

===== PAGE 1/33 =====
Bundesrecht konsolidiert: Gesamte Rechtsvorschrift für
Elektrotechnikgesetz 1992, Fassung vom 22.04.2024
§ 1.
Langtitel
Bundesgesetz über Sicherheitsmaßnahmen, Normalisierung und Typisierung auf dem Gebiete der
Elektrotechnik (Elektrotechnikgesetz 1992 – ETG 1992)
StF: BGBl. Nr. 106/1993 (NR: GP XVIII RV 806 AB 896 S. 100. BR: AB 4446 S. 564.)
Änderung
BGBl. I Nr. 136/2001 (NR: GP XXI RV 742 AB 824 S. 81. BR: 6458 AB 6459 S. 681.)
BGBl. I Nr. 50/2012 (NR: GP XXIV RV 1726 AB 1757 S. 153. BR: AB 8715 S. 808.)
BGBl. I Nr. 129/2013 (NR: GP XXIV RV 2244 AB 2262 S. 200. BR: AB 8966 S. 820.)
BGBl. I Nr. 129/2015 (NR: GP XXV RV 806 AB 832 S. 96. BR: AB 9455 S. 846.)
[CELEX-Nr.: 32014L0030, 32014L0035]
BGBl. I Nr. 27/2017 (NR: GP XXV RV 1326 AB 1402 S. 157. BR: AB 9718 S. 863.)
[CELEX-Nr.: 32014L0068]
BGBl. I Nr. 204/2022 (NR: GP XXVII RV 1673 AB 1729 S. 178. BR: AB 11092 S. 946.)
Präambel/Promulgationsklausel
Der Nationalrat hat beschlossen:
Text
Begriffsbestimmungen
(1) Elektrische Betriebsmittel im Sinne dieses Bundesgesetzes sind Gegenstände, die als
Ganzes oder in einzelnen Teilen zur Gewinnung, Fortleitung oder zum Gebrauch elektrischer Energie
bestimmt sind. Auch Geräte (Apparate) oder eine als Funktionseinheit auf dem Markt bereitgestellte
Kombination  solcher  Geräte  (Apparate),  die  für  den  Endnutzer  bestimmt  sind  und
elektromagnetische Störungen verursachen können oder deren Betrieb durch elektromagnetische
Störungen  beeinträchtigt  werden  kann,  sind  elektrische  Betriebsmittel.  Betriebsmäßige
Zusammenfassungen  mehrerer  elektrischer  Betriebsmittel,  die  als  bauliche  Einheit  in  Verkehr
gebracht werden und zumindest zu diesem Zeitpunkt als bauliche Einheit ortsveränderlich sind,
gelten ebenfalls als elektrische Betriebsmittel.
(2) Eine elektrische Anlage im Sinne dieses Bundesgesetzes ist eine ortsfeste betriebsmäßige
Zusammenfassung elektrischer Betriebsmittel, soweit diese Zusammenfassung nicht nach Abs. 1 als
Betriebsmittel  zu  betrachten  ist.  Anlagen  zum  Potentialausgleich,  Erdungsanlagen,
Blitzschutzanlagen  und  Anlagen  zum  kathodischen  Korrosionsschutz  sind  ebenfalls  elektrische
Anlagen.
(2a) Bewegliche  Anlagen  sind  eine  Kombination  von  Geräten  und  gegebenenfalls  weiteren
Einrichtungen, die beweglich und für den Betrieb an verschiedenen Orten bestimmt sind. Bewegliche
Anlagen  (betriebsmäßige  Kombinationen  elektrischer  Geräte  auf  Fahrzeugen,  transportablen
Bauwerken  und  fliegenden  Bauten)  unterliegen  in  sicherheitstechnischer  Hinsicht  den  gleichen
Bestimmungen wie ortsfeste Anlagen.
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
1 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 2/33 =====
(2b) Für  die  Zwecke  dieses  Bundesgesetzes  und  der  auf  seiner  Grundlage  erlassenen
Verordnungen gelten ferner die folgenden Begriffsbestimmungen:
1. „Bereitstellung  auf  dem  Markt“:  jede  entgeltliche  oder  unentgeltliche  Abgabe  eines
elektrischen  Betriebsmittels  zum  Vertrieb,  Verbrauch  oder  zur  Verwendung  auf  dem
Unionsmarkt im Rahmen einer Geschäftstätigkeit;
2. „Inverkehrbringen“: die erstmalige Bereitstellung eines elektrischen Betriebsmittels auf dem
Unionsmarkt;
3. „Hersteller“:  jede  natürliche  oder  juristische  Person,  die  ein  elektrisches  Betriebsmittel
herstellt bzw. entwickeln oder herstellen lässt und dieses elektrische Betriebsmittel unter
ihrem eigenen Namen oder ihrer eigenen Handelsmarke vermarktet;
4. „Bevollmächtigter“: jede in der Europäischen Union ansässige natürliche oder juristische
Person, die von einem Hersteller schriftlich beauftragt wurde, in seinem Namen bestimmte
Aufgaben wahrzunehmen;
5. „Einführer“: jede in der Europäischen Union ansässige natürliche oder juristische Person, die
ein elektrisches Betriebsmittel aus einem Drittstaat auf dem Unionsmarkt in Verkehr bringt;
6. „Händler“: jede natürliche oder juristische Person in der Lieferkette, die ein elektrisches
Betriebsmittel  auf  dem  Markt  bereitstellt,  mit  Ausnahme  des  Herstellers  oder  des
Einführers;
7. „Wirtschaftsakteure“: der Hersteller, der Bevollmächtigte, der Einführer und der Händler;
8. „technische  Spezifikation“:  ein  Dokument,  in  dem  die  technischen  Anforderungen
vorgeschrieben sind, denen ein elektrisches Betriebsmittel genügen muss;
9. „harmonisierte Norm“: eine harmonisierte Norm gemäß der Definition in Art. 2 Abs. 1 lit. c
der  Verordnung  (EU)  Nr.  1025/2012  zur  europäischen  Normung,  zur  Änderung  der
Richtlinien 89/686/EWG und 93/15/EWG des Rates sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/
EG, 95/16/EG, 97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/
EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des Beschlusses 87/95/
EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG des Europäischen Parlaments und
des  Rates,  ABl.  Nr.  L  316  vom  14.11.2012  S.12,  zuletzt  geändert  durch  die  Richtlinie
2014/68/EU, ABl. Nr. L 189 vom 27.06.2014 S. 164;
10. „Konformitätsbewertung“:  das  Verfahren  zur  Bewertung,  ob  bei  einem  elektrischen
Betriebsmittel die Sicherheitsziele nach diesem Bundesgesetz und den hiezu erlassenen
Verordnungen erreicht worden sind;
11. „Rückruf“:  jede  Maßnahme,  die  auf  die  Erwirkung  der  Rückgabe  eines  dem  Endnutzer
bereits bereitgestellten elektrischen Betriebsmittels abzielt;
12. „Rücknahme“: jede Maßnahme, mit der verhindert werden soll, dass ein in der Lieferkette
befindliches elektrisches Betriebsmittel auf dem Markt bereitgestellt wird;
13. „Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union“: Rechtsvorschriften der Europäischen Union
zur Harmonisierung der Bedingungen für die Vermarktung von Produkten;
14. „CE-Kennzeichnung“: Kennzeichnung, durch die der Hersteller erklärt, dass das elektrische
Betriebsmittel
 
den
 
geltenden
 
Anforderungen
 
genügt,
 
die
 
in
 
den
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Europäischen Union über ihre Anbringung festgelegt
sind;
15. „elektrotechnische  Normung“:  Tätigkeiten  mit  dem  Ziel  der  Normalisierung  elektrischer
Anlagen und Einrichtungen insbesondere durch Schaffung und Veröffentlichung von Normen
im  Bereich  der  Elektrizität,  der  Elektronik  und  damit  verwandter  Technologien
(elektrotechnische Normen);
16. „nationale  elektrotechnische  Norm“:  eine  elektrotechnische  Norm,  die  von  der
elektrotechnischen Normungsorganisation gemäß Z 17 angenommen wurde; hierbei handelt
es sich
a) um  eine  „rein  österreichische  elektrotechnische  Norm“,  die  innerstaatlich  erarbeitet
wurde, oder
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
2 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 3/33 =====
b) um eine „übernommene elektrotechnische Norm“, die ursprünglich von der europäischen
Normungsorganisation gemäß Anhang I Z 2 der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 zur
europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und 93/15/EWG sowie
der  Richtlinien  94/9/EG,  94/25/EG,  95/16/EG,  97/23/EG,  98/34/EG,  2004/22/EG,
2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 87/95/
EWG und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG, ABl. Nr. L 316 vom 14.11.2012 S. 12,
zuletzt geändert durch die Richtlinie 2014/68/EU, ABl. Nr. L 189 vom 27.06.2014 S. 164,
der  Internationalen  Elektrotechnischen  Kommission  (IEC)  als  internationaler
Normungsorganisation gemäß Art. 2 Z 9 der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 oder einer
anderen ausländischen Normungsorganisation angenommen und in der Folge von der
elektrotechnischen  Normungsorganisation  gemäß  Z  17  in  das  österreichische
elektrotechnische Normenwerk übernommen wurde;
17. „Elektrotechnische Normungsorganisation“: Verein, dem gemäß § 16a Abs. 1 die Befugnis
zur Schaffung und Veröffentlichung von elektrotechnischen Normen zukommt;
18. „Österreichische
 
Normungsstrategie“:
 
von
 
der
 
Bundesregierung
 
mittels
Ministerratsbeschluss festgelegte Zielsetzungen und vorgeschlagene Maßnahmen im Bereich
der Normung;
19. „interessierte  Kreise“:  Vertreter  insbesondere  aus  den  Bereichen  der  Unternehmen,
insbesondere der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU), der Gebietskörperschaften,
der  Behörden,  der  Sozialpartner,  sowie  des  Verbraucher-,  Gesundheits-,  Umwelt-  und
Arbeitsschutzes,  der  Behindertenorganisationen  und  der  Nichtregierungsorganisationen
(NGOs);
20. „elektrotechnisches Referenzdokument“: eine aus Wissenschaft und Erfahrung abgeleitete,
von  Stellen,  die  über  elektrotechnische  Fachkompetenz  verfügen,  herausgegebene
technische  Regelung,  die  sich  auf  Errichtung,  Betrieb,  Instandhaltung,  Prüfung  und
Wartung, oder auf ein Verfahren betreffend elektrische Anlagen bezieht, mit Ausnahme
elektrotechnischer Normen.
(3) Eine wesentliche Änderung einer elektrischen Anlage liegt vor, wenn eine der folgenden
Bedingungen erfüllt ist:
1. Die Stromart(en) (Gleichstrom, Drehstrom, Wechselstrom) wird (werden) geändert.
2. Die Nennspannung(en) der Anlage wird (werden) um mehr als 20% geändert, es sei denn,
die Anlage wurde so errichtet, daß diese Änderung bei ihrer Konstruktion berücksichtigt
wurde und höchstens eines bereits bei der Auslegung vorgesehenen Austausches einzelner
Betriebsmittel bedarf.
3. Durch  Änderungen  der  Schutzmaßnahme  bei  indirektem  Berühren  in  einem  Anlagenteil
werden Auswirkungen in anderen Anlagenteilen ausgelöst.
4. Durch  andere  Maßnahmen  werden  die  Voraussetzungen  für  die  Wirksamkeit  der
Schutzmaßnahmen gegen direktes oder bei indirektem Berühren beeinträchtigt.
(4) Eine wesentliche Erweiterung einer elektrischen Anlage liegt vor, wenn eine der folgenden
Bedingungen erfüllt ist:
1. Die elektrische Anlage wird örtlich in Bereiche erweitert, in denen bisher keine elektrische
Anlage oder eine solche mit einer anderen Anspeisung der Stromversorgung bestanden hat.
2. Die Leistung, die der Zuleitung maximal entnommen werden soll, erhöht sich so sehr, daß
eine Verstärkung der Zuleitung notwendig ist.
(5) Eine  wesentliche  Änderung  eines  elektrischen  Betriebsmittels  liegt  vor,  wenn  eine  der
folgenden Bedingungen erfüllt ist:
1. Eine oder mehrere der Größen oder Eigenschaften Stromart, Nennspannung, Nennstrom,
Nennleistung,  Nennbetriebsart,  Nenndrehzahl  oder  Nennfrequenz  der  Stromversorgung
werden geändert, es sei denn, das Betriebsmittel ist so gebaut, daß diese Änderung ohne
baulichen  Eingriff  möglich  ist  und  die  Auswirkungen  dieser  Änderung  bereits  bei  der
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
3 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 4/33 =====
§ 3.
Konstruktion des Betriebsmittels berücksichtigt wurden.
2. Teile des elektrischen Betriebsmittels, die dem Schutz des Benützers oder anderer Personen
dienen, werden geändert oder dauernd entfernt.
(6) Eine wesentliche Erweiterung eines elektrischen Betriebsmittels liegt vor, wenn dieses mit
zumindest einem anderen elektrischen Betriebsmittel betriebsmäßig zusammengefaßt wird, aber
dadurch weder eine elektrische Anlage nach Abs. 2 noch ein elektrisches Betriebsmittel anderer Art
entsteht,  es  sei  denn,  die  Betriebsmittel  sind  so  gebaut,  daß  diese  Zusammenfassung  ohne
wesentliche  Änderung  eines  der  Betriebsmittel  möglich  ist  und  die  Auswirkungen  dieser
Zusammenfassung bereits bei der Konstruktion der Betriebsmittel berücksichtigt wurden.
(7) Der  spezifische  Energieverbrauch  eines  elektrischen  Betriebsmittels  ist  der  auf  seine
Leistungsfähigkeit und Gebrauchseigenschaften bezogene Energieverbrauch. Die Bundesministerin
bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann  durch  Verordnung  zur  Ermittlung  des
spezifischen Energieverbrauches nähere Regelungen treffen.
Normalisierung und Typisierung auf dem Gebiete der Elektrotechnik
§ 2. Neue elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel sowie wesentliche Änderungen und
Erweiterungen bestehender elektrischer Anlagen und elektrischer Betriebsmittel müssen innerhalb
des ganzen Bundesgebietes in technischer Hinsicht nach den Grundsätzen der Normalisierung und
Typisierung, soweit wie möglich einheitlich, namentlich hinsichtlich der Stromart, der Frequenz und
der Spannung, letztere abgestuft nach dem Zweck der Anlagen, ausgeführt werden. Um dies zu
gewährleisten  hat  die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  im
Verordnungswege die erforderlichen Regelungen zu treffen. In diesen Verordnungen können für
besondere Verhältnisse auch andere als die einheitlich festgelegten Frequenzen, Stromarten oder
Spannungen für zulässig erklärt werden.
Sicherheitsmaßnahmen auf dem Gebiete der Elektrotechnik
(1) Elektrische  Betriebsmittel  und  elektrische  Anlagen  sind  innerhalb  des  ganzen
Bundesgebietes  so  zu  errichten,  herzustellen,  instandzuhalten  und  zu  betreiben,  daß  ihre
Betriebssicherheit,  die  Sicherheit  von  Personen  und  Sachen,  ferner  in  ihrem  Gefährdungs-  und
Störungsbereich der sichere und ungestörte Betrieb anderer elektrischer Anlagen und Betriebsmittel
sowie  sonstiger  Anlagen  gewährleistet  ist.  Um  dies  zu  gewährleisten,  ist  gegebenenfalls  bei
Konstruktion  und  Herstellung  elektrischer  Betriebsmittel  nicht  nur  auf  den  normalen  Gebrauch
sondern auch auf die nach vernünftigem Ermessen zu erwartende Benutzung Bedacht zu nehmen. In
anderen  Rechtsvorschriften  enthaltene  Bestimmungen  über  den  Schutz  des  Lebens  und  der
Gesundheit von Personen werden durch diese Bestimmungen nicht berührt.
(2) Im Gefährdungs- und Störungsbereich elektrischer Anlagen und elektrischer Betriebsmittel
sind  jene  Maßnahmen  zu  treffen,  welche  für  alle  aufeinander  einwirkenden  elektrischen  und
sonstigen  Anlagen  sowie  Betriebsmittel  zur  Wahrung  der  elektrotechnischen  Sicherheit  und  des
störungsfreien Betriebes erforderlich sind.
(3) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann  durch
Verordnung zu den Abs. 1 und 2 nähere Regelungen treffen.
(4) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann  nach
Anhörung  der  Bundeskammer  der  gewerblichen  Wirtschaft  und  der  Bundesarbeitskammer  unter
Bedachtnahme  auf  internationale  Abkommen  durch  Kundmachung  im  Bundesgesetzblatt
Bestimmungen für die Elektrotechnik verlautbaren, deren Anwendung zwar nicht verbindlich ist, bei
deren Anwendung aber die Anforderungen der Abs. 1 und 2 als erfüllt angesehen werden. Diese
Kundmachung  hat  die  Titel  und  die  Fundstellen  dieser  Bestimmungen  für  die  Elektrotechnik
anzugeben.
(Anm.: Abs. 5 aufgehoben durch BGBl. I Nr. 27/2017)
(6) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann  durch
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
4 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 5/33 =====
§ 4.
Verordnung regeln, unter welchen Bedingungen die Anforderungen der Abs. 1 und 2 als erfüllt
angesehen werden, wenn die Bestimmungen für die Elektrotechnik nach Abs. 4 nicht angewandt
werden.
(Anm.: Abs. 7 aufgehoben durch BGBl. I Nr. 27/2017)
(8) Elektrische  Betriebsmittel,  die  dem  Abs.  1  oder  den  aufgrund  dieses  Bundesgesetzes
erlassenen Verordnungen nicht entsprechen, dürfen nicht in Verkehr gebracht werden.
(9) Abs. 8 gilt nicht für elektrische Betriebsmittel, die einer technischen Prüfung unterzogen
werden sollen oder musealen oder demonstrativen Zwecken dienen, insbesondere wenn diese für
Messen oder Ausstellungen Verwendung finden.
(Anm.: Abs. 10 aufgehoben durch BGBl. I Nr. 129/2015)
(11) Die in den Abs. 1, 2 und 8 festgelegten Verpflichtungen hat je nach Art derselben derjenige
zu  erfüllen,  der  die  elektrische  Anlage  oder  die  elektrischen  Betriebsmittel  errichtet,  herstellt,
einführt,  instand  hält,  betreibt  oder  in  Verkehr  bringt.  Unbeschadet  der  Pflichten  der
Wirtschaftsakteure gemäß § 9a ff kann die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und
Wirtschaft durch Verordnung oder die Behörde (§ 13) durch Bescheid auch dem Eigentümer der
elektrischen  Anlage  oder  des  elektrischen  Betriebsmittels  die  Erfüllung  dieser  Verpflichtungen
auferlegen.  Maßnahmen  nach  Abs.  2  können  auch  denjenigen  aufgetragen  werden,  die  über
elektrische  Anlagen,  elektrische  Betriebsmittel  oder  sonstige  Anlagen  im  Gefährdungs-  und
Störungsbereich verfügungsberechtigt sind, sie errichten, herstellen, instandhalten oder betreiben.
Hiebei ist darauf Bedacht zu nehmen, daß die Beseitigung dieser Gefährdung oder Störung auf
wirtschaftlichstem Wege unter möglichster Wahrung der Interessen der Betroffenen herbeigeführt
wird.
(12) Die Kosten für Vorkehrungen nach Abs. 11 hat grundsätzlich derjenige zu tragen, der diese
durch das Hinzutreten, die Änderung oder die Erweiterung seiner elektrischen Anlagen, elektrischen
Betriebsmittel oder sonstigen Anlagen erforderlich gemacht hat. Die Behörde kann jedoch, unter
Abwägung  des  mit  dem  Betrieb  der  elektrischen  oder  sonstigen  Anlage  oder  des  elektrischen
Betriebsmittels verfolgten Zweck, eine hievon abweichende Entscheidung treffen.
(1) Auf bestehende elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel, welche nach den
zur  Zeit  ihrer  Errichtung  oder  Herstellung  verbindlichen  elektrotechnischen  Normen  und
verbindlichen elektrotechnischen Referenzdokumenten errichtet beziehungsweise hergestellt wurden,
finden neue verbindlich erklärte elektrotechnische Normen und verbindlich erklärte elektrotechnische
Referenzdokumente  keine  Anwendung.  Für  diese  elektrischen  Anlagen  und  elektrischen
Betriebsmittel  sind  die  zur  Zeit  ihrer  Errichtung  oder  Herstellung  in  Geltung  gestandenen
verbindlichen elektrotechnischen Normen und verbindlichen elektrotechnischen Referenzdokumente
weiter anzuwenden.
(2) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann  jedoch
generell  durch  Verordnung  oder  die  Behörde  (§  13)  individuell  durch  Bescheid  bestehende
elektrische  Anlagen  oder  elektrische  Betriebsmittel  in  den  Geltungsbereich  neuer  verbindlich
erklärter  rein  österreichischer  elektrotechnischer  Normen  und  verbindlich  erklärter
elektrotechnischer Referenzdokumente einbeziehen, wenn
1. durch  die  Anwendung  der  neuen  verbindlichen  rein  österreichischen  elektrotechnischen
Normen  und  der  verbindlichen  elektrotechnischen  Referenzdokumente  erhebliche
Missstände beseitigt werden, welche die Sicherheit von Personen oder Sachen, die Betriebs-
und  Störungssicherheit  der  elektrischen  Anlagen  und  elektrischen  Betriebsmittel  sowie
sonstiger Anlagen in ihrer Umgebung gefährden, oder
2. die Umstellung auf die neuen verbindlichen rein österreichischen elektrotechnischen Normen
und  die  verbindlichen  elektrotechnischen  Referenzdokumente  ohne  größere
Beeinträchtigung des Betriebes durchgeführt werden kann und die Kosten der Umstellung
für die Verpflichteten verhältnismäßig gering sind.
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
5 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 6/33 =====
§ 5.
§ 6.
§ 7.
(1) Elektrische  Anlagen  und  elektrische  Betriebsmittel  dürfen  während  eines
Übergangszeitraumes  von  fünf  Jahren  nach  dem  Inkrafttreten  neuer  verbindlicher  rein
österreichischer elektrotechnischer Normen und verbindlicher elektrotechnischer Referenzdokumente
weiterhin  nach  den  bisher  verbindlichen  elektrotechnischen  Normen  und  verbindlichen
elektrotechnischen Referenzdokumenten errichtet, hergestellt und in Verkehr gebracht werden.
(2) Die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft kann unter den
Voraussetzungen des § 4 Abs. 2 Z 1 und 2 anlässlich der Inkraftsetzung neuer verbindlicher rein
österreichischer elektrotechnischer Normen und verbindlicher elektrotechnischer Referenzdokumente
durch Verordnung den Entfall oder die Verkürzung des Übergangszeitraumes nach Abs. 1 anordnen.
(3) Die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft kann auf Antrag für
einen längeren als den nach Abs. 1 und 2 festgelegten Zeitraum mit Bescheid bewilligen, dass
elektrische Anlagen oder elektrische Betriebsmittel sowie deren Bestandteile oder Ersatzteile auch
nach dem Inkrafttreten neuer verbindlicher rein österreichischer elektrotechnischer Normen und
verbindlicher  elektrotechnischer  Referenzdokumente  nach  den  bisher  verbindlichen
elektrotechnischen  Normen  und  verbindlichen  elektrotechnischen  Referenzdokumenten  errichtet,
hergestellt, in Verkehr gebracht und verwendet werden dürfen. Dies ist zulässig, wenn es sich um
elektrische Anlagen handelt, die sich im Zeitpunkt des Inkrafttretens der neuen verbindlich erklärten
rein  österreichischen  elektrotechnischen  Normen  und  verbindlich  erklärten  elektrotechnischen
Referenzdokumente bereits im Bau oder in einem so fortgeschrittenen Stadium der Projektierung
befinden, dass dem Erbauer der Anlage die durch Anwendung der neuen verbindlich erklärten rein
österreichischen  elektrotechnischen  Normen  und  verbindlich  erklärten  elektrotechnischen
Referenzdokumente  bedingte  Umstellung  nicht  zugemutet  werden  kann  oder  wenn  dies  für  die
Instandhaltung  oder  Aufrechterhaltung  des  Betriebes  einer  bestehenden  elektrischen  Anlage
erforderlich ist und keiner der in § 4 Abs. 2 Z 1 angeführten erheblichen Missstände zu erwarten ist.
(1) Wer wesentliche Änderungen oder Erweiterungen an bestehenden elektrischen Anlagen
oder elektrischen Betriebsmitteln ausführt, hat dabei jene verbindlichen elektrotechnischen Normen
und  verbindlichen  elektrotechnischen  Referenzdokumente,  welche  im  Zeitpunkt  des
Ausführungsbeginnes solcher Arbeiten in Kraft stehen, einzuhalten. Hiebei sind auch bestehende
Anlagenteile  mit  unmittelbarem  funktionellen  Zusammenhang  insoweit  an  diese  Bestimmungen
anzupassen, als dies für die einwandfreie Funktion der elektrischen Schutzmaßnahmen erforderlich
ist.
(2) Die Bestimmungen des § 5 gelten für solche Änderungen oder Erweiterungen (Abs. 1)
sinngemäß.
(3) Die nachträgliche Zuspannung von Leitern oder Leitersystemen an nicht vollbespannten
Tragwerken  von  Leitungen  unterliegt  jenen  verbindlichen  elektrotechnischen  Normen  und
verbindlichen  elektrotechnischen  Referenzdokumenten,  die  auf  die  bereits  bestehende  Leitung
(Leitersystem)  anzuwenden  waren.  Das  gleiche  gilt  für  die  nachträgliche  Zulegung  von
Starkstromkabeln in Gräben, Kanälen oder Rohren.
Nachweise der Erfüllung der Sicherheitsanforderungen
(1) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann  zur
Vermeidung einer Gefährdung des Lebens oder der Gesundheit von Menschen oder zur Abwehr einer
erheblichen Gefahr für Sachen oder zur Sicherung des ungestörten Betriebes anderer elektrischer
Anlagen oder wenn auf Grund internationaler Abkommen hiezu eine Verpflichtung besteht, durch
Verordnung  elektrische  Betriebsmittel  bestimmen,  für  die  ein  Nachweis  der  Erfüllung  der
Anforderungen gemäß § 3 Abs. 1 und 2 zu erbringen ist, bevor sie erstmalig in Verkehr gebracht
werden.
(2) Die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft kann unter den
Voraussetzungen des Abs. 1 durch Verordnung elektrische Betriebsmittel bezeichnen, die ohne einen
Nachweis nach Abs. 1 in Verkehr gebracht werden dürfen, für die ein solcher Nachweis aber erbracht
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
6 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 7/33 =====
§ 7b.
werden kann.
(3) Dient die Verordnung nach Abs. 1 nicht dem Zweck der Erfüllung der Verpflichtungen aus
internationalen Abkommen, so ist ihre Geltungsdauer mit drei Jahren zu befristen.
(4) Nachweise nach Abs. 1 oder 2 sind:
1. Bescheinigungen  akkreditierter  Konformitätsbewertungsstellen  über  die  Erfüllung  der
Anforderungen gemäß § 3 Abs. 1 und 2 (Akkreditierungsgesetz 2012 – AkkG 2012, BGBl. I
Nr. 28/2012). Die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft kann
durch  Verordnung  oder  Bescheid  auch  in  Drittstaaten  ausgestellte  Bescheinigungen
anerkennen, wenn sie den in Österreich ausgestellten gleichwertig sind und Gegenseitigkeit
besteht.
2. Vom Hersteller oder Einführer oder Bevollmächtigten angebrachte Zeichen, die die Erfüllung
der Anforderungen gemäß § 3 Abs. 1 und 2 bestätigen. Die Bundesministerin bzw. der
Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft kann durch Verordnung oder Bescheid auch von
ausländischen  Herstellern  oder  Einführern  oder  Bevollmächtigten  angebrachte  Zeichen
anerkennen, wenn die Bedingungen, unter denen sie angebracht werden dürfen, den in
Österreich geltenden gleichwertig sind und Gegenseitigkeit besteht.
3. Bestätigungen des Herstellers oder Einführers oder Bevollmächtigten über die Erfüllung der
Anforderungen gemäß § 3 Abs. 1 und 2. Die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für
Arbeit  und  Wirtschaft  kann  durch  Verordnung  oder  Bescheid  auch  von  ausländischen
Herstellern oder Einführern oder Bevollmächtigten abgegebene Bestätigungen anerkennen,
wenn  die  Bedingungen,  unter  denen  sie  abgegeben  werden  dürfen,  den  in  Österreich
geltenden gleichwertig sind und Gegenseitigkeit besteht.
(5) Die Art der erforderlichen oder zulässigen Nachweise oder deren Kombinationen ist in der
Verordnung nach Abs. 1 oder 2 anzugeben.
(6) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann  durch
Verordnung nähere Regelungen zu Abs. 4 festlegen.
Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen
Notifizierung
§ 7a. Behörde zur Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen für die Richtlinie 2014/30/
EU  zur  Harmonisierung  der  Rechtsvorschriften  der  Mitgliedstaaten  über  die  elektromagnetische
Verträglichkeit,  ABl.  Nr.  L  96  vom  29.03.2014  S.  79,  ist  die  Bundesministerin  bzw.  der
Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft.
Notifizierungsverfahren
(1) Ein Antrag auf Notifizierung einer Konformitätsbewertungsstelle gemäß § 7a ist beim
Bundesministerium für Arbeit und Wirtschaft einzubringen.
(2) Die  antragstellende  Konformitätsbewertungsstelle  hat  für  den  beantragten
Notifizierungsumfang  eine  Akkreditierungsurkunde  einer  Akkreditierungsstelle  im  Sinne  der
Verordnung (EG) Nr. 765/2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung
im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG)
Nr. 339/93 des Rates, ABl. Nr. L 218 vom 13.08.2008 S. 30, beizufügen.
(3) Verfügt  die  antragstellende  Konformitätsbewertungsstelle  über  keinen  gültigen
Akkreditierungsbescheid, so hat die notifizierende Behörde den Antrag abzuweisen. Dies gilt auch für
den Fall, dass der beantragte Notifizierungsumfang nicht von der vorgelegten Akkreditierung umfasst
ist.
(4) Liegen
 
die
 
Voraussetzungen
 
für
 
eine
 
Notifizierung
 
der
 
beantragenden
Konformitätsbewertungsstelle vor, hat die notifizierende Behörde diese Konformitätsbewertungsstelle
mit  Hilfe  des  elektronischen  NANDO-Systems  der  Europäischen  Kommission  zu  notifizieren.  Die
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
7 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 8/33 =====
§ 7c.
Wahrnehmung der Aufgaben einer notifizierten Stelle durch die notifizierte Stelle darf erst zwei
Wochen nach der Veröffentlichung im NANDO-System der Europäischen Kommission wahrgenommen
werden, sofern weder die Europäische Kommission noch die übrigen EU-Mitgliedstaaten innerhalb
dieser Frist Einwände erhoben haben.
(5) Über die Ablehnung, den Widerruf, die  Aussetzung,  die  Einschränkung  der  beantragten
Notifizierung, sowie deren Erweiterung entscheidet die notifizierende Behörde mit Bescheid. Im Falle
des Widerrufs oder wenn die notifizierte Stelle ihre Tätigkeit einstellt, ist die notifizierende Behörde
befugt geeignete Maßnahmen vorzuschreiben, um zu gewährleisten, dass die Akten dieser Stelle von
einer anderen notifizierten Stelle weiterbearbeitet und die Akten für die Marktüberwachungsbehörde
und für die notifizierende Behörde auf Verlangen bereitgehalten werden. Die notifizierte Stelle hat
die beabsichtigte Einstellung ihrer Tätigkeit nachweislich und zeitgerecht, zumindest jedoch vor der
tatsächlichen Einstellung, der notifizierenden Behörde mitzuteilen.
(6) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  hat  der
Europäischen Kommission und den anderen Mitgliedstaaten jede später eintretende Änderung der
Notifizierung zu melden.
(7) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann,  unter
Berücksichtigung unionsrechtlicher Vorgaben, durch Verordnung nähere Bestimmungen über das
Notifizierungsverfahren  festlegen,  wie  zum  Beispiel  Inhalt  und  Form  der  zu  verwendenden
Formulare, sofern dies eine zeit- und kostensparende Beurteilung der Anträge ermöglicht oder der
Erleichterung der Prüfung der Einhaltung der Pflichten notifizierter Stellen dient.
Pflichten der notifizierten Stellen in Bezug auf ihre Arbeit
(1) Die  notifizierten  Stellen  müssen  die  Konformitätsbewertung  im  Einklang  mit  den
Konformitätsbewertungsverfahren gemäß diesem Bundesgesetz und den zu diesem Bundesgesetz
erlassenen Verordnungen, für die sie notifiziert wurde, durchführen.
(2) Konformitätsbewertungen  sind  unter  Wahrung  der  Verhältnismäßigkeit  durchzuführen,
wobei
 
unnötige
 
Belastungen
 
der
 
Wirtschaftsakteure
 
vermieden
 
werden.
 
Die
Konformitätsbewertungsstellen  haben  ihre  Tätigkeiten  unter  gebührender  Berücksichtigung  der
Größe eines Unternehmens, der Branche, in der es tätig ist, seiner Struktur sowie des Grads der
Komplexität der betroffenen Gerätetechnologie und des Massenfertigungs- oder Seriencharakters des
Fertigungsprozesses auszuführen. Hierbei haben sie allerdings so streng vorzugehen und ein solches
Schutzniveau einzuhalten, wie es für die Konformität des Geräts mit den zu diesem Bundesgesetz
erlassenen Verordnungen erforderlich ist.
(3) Stellt eine notifizierte Stelle fest, dass ein Hersteller die wesentlichen Anforderungen nicht
erfüllt hat, die in den zu diesem Bundesgesetz erlassenen Verordnungen, für die sie notifiziert
wurde,  oder  in  den  entsprechenden  harmonisierten  Normen  oder  anderen  technischen
Spezifikationen  festgelegt  sind,  hat  sie  den  Hersteller  aufzufordern,  angemessene
Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und darf keine Bescheinigung ausstellen.
(4) Hat eine notifizierte Stelle bereits eine Bescheinigung ausgestellt und stellt sie im Rahmen
der Überwachung der Konformität fest, dass das Gerät die wesentlichen Anforderungen nicht mehr
erfüllt, muss sie den Hersteller auffordern, angemessene Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, und hat
die Bescheinigung falls nötig auszusetzen oder sie zurückzuziehen.
(5) Werden keine Korrekturmaßnahmen ergriffen oder zeigen sie nicht die nötige Wirkung, hat
die notifizierte Stelle gegebenenfalls alle Bescheinigungen zu beschränken, sie auszusetzen oder sie
zurückzuziehen.
(6) Vergibt  die  notifizierte  Stelle  bestimmte  mit  der  Konformitätsbewertung  verbundene
Aufgaben an Unterauftragnehmer oder überträgt sie diese einem Zweigunternehmen, so hat sie
sicherzustellen, dass der Unterauftragnehmer oder das Zweigunternehmen die Anforderungen an
eine notifizierte Stelle erfüllt, und hat die notifizierende Behörde entsprechend zu unterrichten.
(7) Die  notifizierten  Stellen  tragen  die  volle  Verantwortung  für  die  Arbeiten,  die  von
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
8 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 9/33 =====
§ 7d.
§ 7e.
§ 8.
Unterauftragnehmern  oder  Zweigunternehmen  ausgeführt  werden,  unabhängig  davon,  wo  diese
niedergelassen sind.
(8) Arbeiten  dürfen  nur  dann  an  einen  Unterauftragnehmer  vergeben  oder  einem
Zweigunternehmen übertragen werden, wenn der Kunde dem zustimmt.
(9) Die notifizierten Stellen haben die einschlägigen Unterlagen über die Begutachtung der
Qualifikation  des  Unterauftragnehmers  oder  des  Zweigunternehmens  und  die  von  ihm  gemäß
Anhang  III  der  Richtlinie  2014/30/EU  ausgeführten  Arbeiten  für  die  notifizierende  Behörde
bereitzuhalten.
Meldepflichten der notifizierten Stellen
(1) Die notifizierten Stellen haben der notifizierenden Behörde
1. jede Verweigerung, Einschränkung, Aussetzung oder Rücknahme einer Bescheinigung,
2. alle Umstände, die Folgen für den Geltungsbereich oder die Bedingungen der Notifizierung
haben,
3. jedes  Auskunftsersuchen  über  Konformitätsbewertungstätigkeiten,  das  sie  von  den
Marktüberwachungsbehörden erhalten haben,
4. auf  Verlangen,  welchen  Konformitätsbewertungstätigkeiten  sie  im  Geltungsbereich  ihrer
Notifizierung  nachgegangen  sind  und  welche  anderen  Tätigkeiten,  einschließlich
grenzüberschreitender Tätigkeiten und Vergabe von Unteraufträgen, sie ausgeführt haben,
zu melden.
(2) Die notifizierten Stellen haben den übrigen Stellen, die aufgrund dieses Bundesgesetzes und
den
 
hierzu
 
erlassenen
 
Verordnungen
 
notifiziert
 
wurden,
 
ähnlichen
Konformitätsbewertungstätigkeiten  nachgehen  und  dieselben  Geräte  abdecken,  einschlägige
Informationen  über  die  negativen  und  auf  Verlangen  auch  über  die  positiven  Ergebnisse  von
Konformitätsbewertungen zu übermitteln.
Beschwerden gegen eine Entscheidung notifizierter Stellen
(1) Bei der Bundesministerin bzw. beim Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft können
Beschwerden gegen Entscheidungen notifizierter Stellen eingebracht werden.
(2) Die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft hat eine gemäß
Abs.  1  eingebrachte  Beschwerde  zu  prüfen  und  gegebenenfalls  gemäß  §  7b  Abs.  5  dieses
Bundesgesetzes vorzugehen.
(3) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann,  unter
Berücksichtigung  unionsrechtlicher  Vorgaben,  durch  Verordnung  nähere  Bestimmungen  zum
Beschwerdeverfahren gemäß Abs. 1 festlegen.
(1) (Verfassungsbestimmung)  Beim  Betrieb  einer  elektrischen  Anlage  oder  eines
elektrischen  Betriebsmittels  ist,  unter  Bedachtnahme  auf  den  Zweck  des  Betriebes,  auf  den
geringstmöglichen Energieverbrauch zu achten.
(2) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann,  um
sicherzustellen,  daß  der  Betreiber  eines  elektrischen  Betriebsmittels  über  jene  Informationen
verfügt, die es ihm erlauben, den Anforderungen des Abs. 1 zu entsprechen, durch Verordnung
bestimmte Arten elektrischer Betriebsmittel bezeichnen, die nur zusammen mit einer Erklärung über
ihren spezifischen Energieverbrauch in Verkehr gebracht werden dürfen. In der Verordnung sind
Form und Inhalt dieser Erklärung sowie ihre Anbringung zu regeln.
(3) Die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft kann, um einen
Vergleich  gleichartiger  elektrischer  Betriebsmittel  hinsichtlich  ihres  Energieverbrauches  zu
ermöglichen,  durch  Verordnung  festlegen,  in  welcher  Form  und  in  welchem  Umfang  die  von
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
9 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 10/33 =====
§ 9.
§ 9a.
Verbraucherorganisationen  erstellten  zusammenfassenden  Informationen  über  den  spezifischen
Energieverbrauch aller auf dem inländischen Markt angebotenen elektrischen Betriebsmittel, soweit
sie Gegenstand einer Verordnung nach Abs. 2 sind, vom Inverkehrbringer solcher Betriebsmittel zur
Einsichtnahme durch den Letztverbraucher bereitzuhalten sind. Hiebei ist auf die technischen und
wirtschaftlichen Möglichkeiten der Inverkehrbringer angemessen Rücksicht zu nehmen.
(4) (Verfassungsbestimmung) Der Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten kann
durch Verordnung elektrische Betriebsmittel bezeichnen, die nur dann in Verkehr gebracht werden
dürfen, wenn ihr spezifischer Energieverbrauch die in dieser Verordnung festgesetzten Grenzwerte
nicht überschreitet.
(Anm.: Abs. 5 aufgehoben durch Art. 2 Z 6, BGBl. I Nr. 204/2022)
Die Überwachung elektrischer Anlagen
(1) Elektrische Anlagen unterliegen hinsichtlich der Einhaltung der Bestimmungen dieses
Bundesgesetzes  und  der  auf  seiner  Grundlage  erlassenen  Verordnungen  nach  Maßgabe  der
folgenden  Absätze  der  Überwachung  durch  die  zuständige  Behörde  (§  13).  In  anderen
Rechtsvorschriften enthaltene Bestimmungen über die Überwachung von Betriebseinrichtungen und
Betriebsmitteln werden hiedurch nicht berührt.
(2) Wer  eine  elektrische  Anlage  betreibt,  hat  den  mit  der  Überwachung  und
sicherheitstechnischen Prüfung betrauten Personen Zutritt – bei Gefahr im Verzuge jederzeit – zu der
elektrischen Anlage zu ermöglichen, jede erforderliche Unterstützung zu gewähren und ihnen die
nötigen  Auskünfte  zu  erteilen  sowie  die  sicherheitstechnische  Prüfung  und  eine  zu  ihrer
Durchführung  unerlässliche  vorübergehende  Inbetriebnahme  oder  Außerbetriebnahme  der
elektrischen Anlage zu dulden. Bei der Überwachung und sicherheitstechnischen Prüfung elektrischer
Anlagen ist jede nicht unbedingt notwendige Störung oder Behinderung des Geschäftsbetriebes oder
Betriebsablaufes zu vermeiden.
(3) Wird  festgestellt,  dass  der  Zustand  oder  Betrieb  einer  elektrischen  Anlage  diesem
Bundesgesetz oder den auf seiner Grundlage erlassenen Verordnungen nicht entspricht, hat die
Behörde  dem  Betreiber  der  elektrischen  Anlage  mit  Bescheid  aufzutragen,  den  gesetzmäßigen
Zustand innerhalb einer gleichzeitig festzusetzenden angemessenen Frist herzustellen. Als Betreiber
der  Anlage  gilt  deren  Eigentümer,  dessen  Stellvertreter  oder  Beauftragte,  subsidiär  der
Anlageninhaber sowie jede sonstige, offenkundig mit der tatsächlichen Betriebsaufsicht betraute
Person.
(4) Wird  festgestellt,  dass  der  Zustand  oder  Betrieb  einer  elektrischen  Anlage  diesem
Bundesgesetz oder den auf seiner Grundlage erlassenen Verordnungen nicht entspricht und droht
dadurch eine unmittelbare Gefahr für das Leben oder die Gesundheit von Personen oder für Sachen,
hat die Behörde, wenn der gesetzmäßige Zustand nicht sofort hergestellt wird, jene Maßnahmen zu
verfügen, die geeignet sind, die Gefahr abzuwenden; kann die Gefahr nicht anders abgewendet
werden, hat die Behörde die Außerbetriebnahme der elektrischen Anlage in dem zur Abwendung der
drohenden  Gefahr  erforderlichen  Ausmaß  zu  verfügen,  wobei  auf  den  Betriebs-  oder
Versorgungszweck der elektrischen Anlage Bedacht zu nehmen ist.
(5) Die  auf  Grund  der  Abs.  3  und  4  zu  erlassenden  Bescheide  haben  die  festgestellte
Vorschriftswidrigkeit der elektrischen Anlage anzugeben. Getroffene Verfügungen sind auf Antrag
aufzuheben,  wenn  der  Behörde  nachgewiesen  wird,  dass  der  gesetzmäßige  Zustand  hergestellt
worden ist.
Pflichten der Wirtschaftsakteure
Pflichten der Hersteller
(1) Die  Hersteller  müssen,  wenn  sie  elektrische  Betriebsmittel  in  Verkehr  bringen,
gewährleisten,  dass  diese  im  Einklang  mit  den  für  ihre  elektrischen  Betriebsmittel  geltenden
Anforderungen  gemäß  diesem  Bundesgesetz  und  den  dazu  erlassenen  Verordnungen,  die  der
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
10 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 11/33 =====
Umsetzung europäischer Richtlinien dienen, entworfen und hergestellt wurden.
(2) Die Hersteller müssen die technischen Unterlagen gemäß diesem Bundesgesetz und den
dazu erlassenen Verordnungen, die der Umsetzung europäischer Richtlinien dienen, erstellen und
das  betreffende  Konformitätsbewertungsverfahren  gemäß  diesem  Bundesgesetz  und  den  dazu
erlassenen Verordnungen, die der Umsetzung europäischer Richtlinien dienen, durchführen oder
durchführen  lassen.  Wurde  mit  dem  Konformitätsbewertungsverfahren  nachgewiesen,  dass  ein
elektrisches  Betriebsmittel  den  Anforderungen  gemäß  diesem  Bundesgesetz  und  den  dazu
erlassenen Verordnungen, die der Umsetzung europäischer Richtlinien dienen, entspricht, haben die
Hersteller eine EU-Konformitätserklärung auszustellen und die CE-Kennzeichnung anzubringen.
(3) Die Hersteller müssen die technischen Unterlagen und die EU-Konformitätserklärung nach
dem Inverkehrbringen des elektrischen Betriebsmittels zehn Jahre lang aufbewahren.
(4) Die Hersteller müssen
1. durch geeignete Verfahren gewährleisten, dass stets Konformität mit diesem Bundesgesetz
und zu diesem Bundesgesetz erlassene Verordnungen bei Serienfertigung sichergestellt ist.
Änderungen am Entwurf des elektrischen Betriebsmittels oder an seinen Merkmalen sowie
Änderungen der harmonisierten Normen oder anderer technischer Spezifikationen, auf die
bei Erklärung der Konformität eines elektrischen Betriebsmittels verwiesen wird, müssen
angemessen berücksichtigt werden;
2. falls dies angesichts der von einem elektrischen Betriebsmittel ausgehenden Risiken als
angemessen  betrachtet  wird,  zum  Schutz  der  Gesundheit  und  der  Sicherheit  der
Verbraucher  Stichprobenprüfungen  von  auf  dem  Markt  bereitgestellten  elektrischen
Betriebsmitteln vornehmen, diese untersuchen und erforderlichenfalls ein Verzeichnis der
Beschwerden  hinsichtlich  nichtkonformer  elektrischer  Betriebsmittel  und  Rückrufe  von
elektrischen  Betriebsmitteln  führen  und  die  Händler  über  diese  Überwachung  auf  dem
Laufenden halten.
(5) Die Hersteller müssen gewährleisten, dass elektrische Betriebsmittel, die sie in Verkehr
gebracht haben, eine Typen-, Chargen- oder Seriennummer oder ein anderes Kennzeichen zu ihrer
Identifikation tragen, oder, falls dies aufgrund der Größe oder Art des elektrischen Betriebsmittels
nicht  möglich  ist,  dass  die  erforderlichen  Informationen  auf  der  Verpackung  oder  in  den  dem
elektrischen Betriebsmittel beigefügten Unterlagen angegeben werden.
(6) Die  Hersteller  müssen  ihren  Namen,  ihren  eingetragenen  Handelsnamen  oder  ihre
eingetragene  Handelsmarke  und  ihre  Kontaktanschrift,  unter  der  sie  erreicht  werden  können,
entweder auf dem elektrischen Betriebsmittel selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der
Verpackung  oder  in  den  dem  elektrischen  Betriebsmittel  beigefügten  Unterlagen  angeben.  Die
Anschrift bezieht sich auf eine zentrale Anlaufstelle, unter der der Hersteller erreicht werden kann.
Die Kontaktdaten sind in deutscher Sprache anzugeben.
(7) Die  Hersteller  müssen  gewährleisten,  dass  dem  elektrischen  Betriebsmittel  die
Betriebsanleitung und die gemäß diesem Bundesgesetz und den dazu erlassenen Verordnungen, die
der  Umsetzung  europäischer  Richtlinien  dienen,  genannten  Informationen  in  deutscher  Sprache
beigefügt sind. Diese Betriebsanleitungen und Informationen sowie alle Kennzeichnungen müssen
klar, verständlich und deutlich sein.
(8) Hersteller, die der Auffassung sind oder Grund zu der Annahme haben, dass ein von ihnen in
Verkehr gebrachtes elektrisches Betriebsmittel nicht diesem Bundesgesetz und den dazu erlassenen
Verordnungen, die der Umsetzung europäischer Richtlinien dienen, entspricht, müssen unverzüglich
die Korrekturmaßnahmen ergreifen, die erforderlich sind, um die Konformität dieses elektrischen
Betriebsmittels herzustellen oder es gegebenenfalls zurückzunehmen oder zurückzurufen. Außerdem
müssen  die  Hersteller,  wenn  mit  dem  elektrischen  Betriebsmittel  Risiken  verbunden  sind,
unverzüglich die zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten, in denen sie das elektrische
Betriebsmittel  auf  dem  Markt  bereitgestellt  haben,  darüber  unterrichten  und  dabei  ausführliche
Angaben machen, insbesondere über die Nichtkonformität und die ergriffenen Korrekturmaßnahmen.
(9) Die Hersteller haben der Marktüberwachungsbehörde auf deren begründetes Verlangen alle
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
11 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 12/33 =====
§ 9b.
§ 9c.
Informationen  und  Unterlagen,  die  für  den  Nachweis  der  Konformität  des  elektrischen
Betriebsmittels mit diesem Bundesgesetz erforderlich sind, in Papierform oder auf elektronischem
Wege  in  deutscher  Sprache  zur  Verfügung  zu  stellen.  Sie  müssen  mit  der
Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur Abwendung von Risiken
kooperieren, die mit elektrischen Betriebsmitteln verbunden sind, die sie in Verkehr gebracht haben.
Bevollmächtigte
(1) Ein Hersteller kann schriftlich einen Bevollmächtigten benennen. Die Pflicht gemäß
§ 9a Abs. 1 und die in § 9a Abs. 2 genannten Pflicht zur Erstellung der technischen Unterlagen
dürfen nicht Teil des Auftrags eines Bevollmächtigten sein.
(2) Ein Bevollmächtigter hat die im vom Hersteller erhaltenen Auftrag festgelegten Aufgaben
wahrzunehmen. Der Auftrag muss dem Bevollmächtigten gestatten, mindestens folgende Aufgaben
wahrzunehmen:
1. Bereithaltung  der  EU-Konformitätserklärung  und  der  technischen  Unterlagen  für  die
Marktüberwachungsbehörde über einen Zeitraum von zehn Jahren nach Inverkehrbringen
des elektrischen Betriebsmittels;
2. auf  begründetes  Verlangen  der  Marktüberwachungsbehörde  Aushändigung  aller
erforderlichen  Informationen  und  Unterlagen  zum  Nachweis  der  Konformität  eines
elektrischen Betriebsmittels an diese Behörde;
3. auf  Verlangen  der  Marktüberwachungsbehörde  Kooperation  bei  allen  Maßnahmen  zur
Abwendung  der  Risiken,  die  mit  elektrischen  Betriebsmitteln  verbunden  sind,  die  zum
Aufgabenbereich des Bevollmächtigten gehören.
Pflichten der Einführer
(1) Die Einführer dürfen nur konforme elektrische Betriebsmittel in Verkehr bringen.
(2) Bevor  sie  ein  elektrisches  Betriebsmittel  in  Verkehr  bringen,  müssen  die  Einführer
gewährleisten, dass das betreffende Konformitätsbewertungsverfahren gemäß diesem Bundesgesetz
und den dazu erlassenen Verordnungen, die der Umsetzung europäischer Richtlinien dienen, vom
Hersteller  durchgeführt  wurde.  Sie  müssen  gewährleisten,  dass  der  Hersteller  die  technischen
Unterlagen erstellt hat, dass das elektrische Betriebsmittel mit der CE-Kennzeichnung gemäß diesem
Bundesgesetz und den dazu erlassenen Verordnungen, die der Umsetzung europäischer Richtlinien
dienen, versehen ist, dass ihm die erforderlichen Unterlagen beigefügt sind und dass der Hersteller
die Anforderungen von § 9a Abs. 5 und 6 erfüllt hat. Ist ein Einführer der Auffassung oder hat er
Grund  zu  der  Annahme,  dass  ein  elektrisches  Betriebsmittel  nicht  mit  den  wesentlichen
Anforderungen  gemäß  diesem  Bundesgesetz  und  den  dazu  erlassenen  Verordnungen,
übereinstimmt,  darf  er  dieses  elektrische  Betriebsmittel  nicht  in  Verkehr  bringen,  bevor  die
Konformität  des  elektrischen  Betriebsmittels  hergestellt  ist.  Wenn  mit  dem  elektrischen
Betriebsmittel  ein  Risiko  verbunden  ist,  muss  der  Einführer  den  Hersteller  und  die
Marktüberwachungsbehörde hiervon unterrichten.
(3) Die  Einführer  haben  ihren  Namen,  ihren  eingetragenen  Handelsnamen  oder  ihre
eingetragene  Handelsmarke  und  ihre  Kontaktanschrift,  unter  der  sie  erreicht  werden  können,
entweder auf dem elektrischen Betriebsmittel selbst oder, wenn dies nicht möglich ist, auf der
Verpackung oder in den dem elektrischen Betriebsmittel beigefügten Unterlagen anzugeben. Die
Kontaktdaten sind in deutscher Sprache anzugeben.
(4) Die  Einführer  müssen  gewährleisten,  dass  dem  elektrischen  Betriebsmittel  die
Betriebsanleitung und die gemäß diesem Bundesgesetz und den dazu erlassenen Verordnungen, die
der  Umsetzung  europäischer  Richtlinien  dienen,  genannten  Informationen  in  deutscher  Sprache
beigefügt sind.
(5) Solange sich ein elektrisches Betriebsmittel in ihrer Verantwortung befindet, müssen die
Einführer  gewährleisten,  dass  die  Bedingungen  seiner  Lagerung  oder  seines  Transports  die
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
12 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 13/33 =====
§ 9d.
Übereinstimmung  des  elektrischen  Betriebsmittels  mit  den  wesentlichen  Anforderungen  gemäß
diesem Bundesgesetz und den dazu erlassenen Verordnungen, die der Umsetzung europäischer
Richtlinien dienen, nicht beeinträchtigen.
(6) Die  Einführer  haben,  falls  dies  angesichts  der  von  einem  elektrischen  Betriebsmittel
ausgehenden  Risiken  als  angemessen  betrachtet  wird,  zum  Schutz  der  Gesundheit  und  der
Sicherheit der Verbraucher Stichprobenprüfungen von auf dem Markt bereitgestellten elektrischen
Betriebsmitteln  vorzunehmen,  diese  zu  untersuchen  und  erforderlichenfalls  ein  Verzeichnis  der
Beschwerden  hinsichtlich  nichtkonformer  elektrischer  Betriebsmittel  und  der  Rückrufe  von
elektrischen Betriebsmitteln zu führen und die Händler über solche Überwachungstätigkeiten auf
dem Laufenden zu halten.
(7) Einführer, die der Auffassung sind oder Grund zu der Annahme haben, dass ein von ihnen in
Verkehr gebrachtes elektrisches Betriebsmittel nicht diesem Bundesgesetz und den dazu erlassenen
Verordnungen, die der Umsetzung europäischer Richtlinien dienen, entspricht, müssen unverzüglich
die  erforderlichen  Korrekturmaßnahmen  ergreifen,  um  die  Konformität  dieses  elektrischen
Betriebsmittels herzustellen oder es gegebenenfalls zurückzunehmen oder zurückzurufen. Außerdem
müssen  die  Einführer,  wenn  mit  dem  elektrischen  Betriebsmittel  Risiken  verbunden  sind,
unverzüglich die zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten, in denen sie das elektrische
Betriebsmittel  auf  dem  Markt  bereitgestellt  haben,  darüber  unterrichten  und  dabei  ausführliche
Angaben machen, insbesondere über die Nichtkonformität und die ergriffenen Korrekturmaßnahmen.
(8) Die Einführer müssen nach dem Inverkehrbringen des elektrischen Betriebsmittels zehn
Jahre lang eine Kopie der EU-Konformitätserklärung für die Marktüberwachungsbehörde bereithalten
und dafür sorgen, dass sie diesen die technischen Unterlagen auf Verlangen vorlegen können.
(9) Die Einführer müssen der Marktüberwachungsbehörde auf deren begründetes Verlangen alle
Informationen  und  Unterlagen,  die  für  den  Nachweis  der  Konformität  des  elektrischen
Betriebsmittels erforderlich sind, in Papierform oder auf elektronischem Wege in deutscher Sprache
zur Verfügung stellen. Sie müssen mit der Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei allen
Maßnahmen zur Abwendung von Risiken kooperieren, die mit elektrischen Betriebsmitteln verbunden
sind, die sie in Verkehr gebracht haben.
Pflichten der Händler
(1) Die  Händler  müssen  die  Anforderungen  dieses  Bundesgesetzes  und  der  dazu
erlassenen Verordnungen mit der gebührenden Sorgfalt berücksichtigen, wenn sie ein elektrisches
Betriebsmittel auf dem Markt bereitstellen.
(2) Bevor sie ein elektrisches Betriebsmittel auf dem Markt bereitstellen, müssen die Händler
überprüfen, ob das elektrische Betriebsmittel mit der CE-Kennzeichnung versehen ist, ob ihm die
erforderlichen  Unterlagen  beigefügt  sind,  ob  ihm  die  Betriebsanleitung  und  die
Sicherheitsinformationen  in  deutscher  Sprache  beigefügt  sind,  und  ob  der  Hersteller  und  der
Einführer die Anforderungen von § 9a Abs. 5 und 6 oder § 9c Abs. 3 erfüllt haben. Ist ein Händler
der Auffassung oder hat er Grund zu der Annahme, dass ein elektrisches Betriebsmittel nicht mit den
wesentlichen Anforderungen gemäß diesem Bundesgesetz und den dazu erlassenen Verordnungen,
die  der  Umsetzung  europäischer  Richtlinien  dienen,  übereinstimmt,  darf  er  dieses  elektrische
Betriebsmittel nicht auf dem Markt bereitstellen, bevor seine Konformität hergestellt ist. Wenn mit
dem elektrischen Betriebsmittel ein Risiko verbunden ist, muss der Händler außerdem den Hersteller
oder den Einführer sowie die Marktüberwachungsbehörde darüber unterrichten.
(3) Solange sich ein elektrisches Betriebsmittel in ihrer Verantwortung befindet, müssen die
Händler  gewährleisten,  dass  die  Bedingungen  seiner  Lagerung  oder  seines  Transports  die
Übereinstimmung  des  elektrischen  Betriebsmittels  mit  den  wesentlichen  Anforderungen  gemäß
diesem Bundesgesetz und den dazu erlassenen Verordnungen, die der Umsetzung europäischer
Richtlinien dienen, nicht beeinträchtigen.
(4) Händler, die der Auffassung sind oder Grund zu der Annahme haben, dass ein von ihnen auf
dem Markt bereitgestelltes elektrisches Betriebsmittel nicht diesem Bundesgesetz und den dazu
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
13 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 14/33 =====
§ 9f.
§ 9h.
erlassenen Verordnungen, die der Umsetzung europäischer Richtlinien dienen, entspricht, müssen
dafür sorgen, dass die erforderlichen Korrekturmaßnahmen ergriffen werden, um die Konformität
dieses  elektrischen  Betriebsmittels  herzustellen  oder  es  gegebenenfalls  zurückzunehmen  oder
zurückzurufen. Außerdem müssen die Händler, wenn mit dem elektrischen Betriebsmittel Risiken
verbunden sind, unverzüglich die zuständigen nationalen Behörden der Mitgliedstaaten, in denen sie
das  elektrische  Betriebsmittel  bereitgestellt  haben,  darüber  unterrichten  und  dabei  ausführliche
Angaben machen, insbesondere über die Nichtkonformität und die ergriffenen Korrekturmaßnahmen.
(5) Die Händler müssen der Marktüberwachungsbehörde auf deren begründetes Verlangen alle
Informationen  und  Unterlagen,  die  für  den  Nachweis  der  Konformität  eines  elektrischen
Betriebsmittels erforderlich sind, in Papierform oder auf elektronischem Wege zur Verfügung stellen.
Sie müssen mit der Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur
Abwendung von Risiken kooperieren, die mit elektrischen Betriebsmitteln verbunden sind, die sie auf
dem Markt bereitgestellt haben.
Umstände, unter denen die Pflichten des Herstellers auch für Einführer und Händler gelten
§ 9e. Ein Einführer oder Händler gilt als Hersteller für die Zwecke dieses Bundesgesetzes und
unterliegt den Pflichten eines Herstellers nach § 9a, wenn er ein elektrisches Betriebsmittel unter
seinem eigenen Namen oder seiner eigenen Handelsmarke in Verkehr bringt oder ein bereits auf
dem Markt befindliches elektrisches Betriebsmittel so verändert, dass die Konformität mit diesem
Bundesgesetz beeinträchtigt werden kann.
Identifizierung der Wirtschaftsakteure
(1) Die  Wirtschaftsakteure  müssen  der  Marktüberwachungsbehörde  auf  Verlangen  die
Wirtschaftsakteure nennen,
1. von denen sie ein elektrisches Betriebsmittel bezogen haben;
2. an die sie ein elektrisches Betriebsmittel abgegeben haben.
(2) Die  Wirtschaftsakteure  müssen  diese  Informationen  zehn  Jahre  nach  dem  Bezug  des
elektrischen Betriebsmittels sowie zehn Jahre  nach der Abgabe  des elektrischen Betriebsmittels
vorlegen können.
Marktüberwachung
Überwachung des Marktes der Union, Kontrolle der in den Markt der Union eingeführten
elektrischen Betriebsmittel
(1) Für elektrische Betriebsmittel gelten für die Marktüberwachung die Bestimmungen
der Art. 14 Abs. 4 lit. a bis h sowie j und k sublit. i, Art. 16 Abs. 2 bis 6, Art. 19 und Art. 20 Abs. 1
und 2 der Verordnung (EU) 2019/1020 über Marktüberwachung und die Konformität von Produkten
sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG und der Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU)
Nr. 305/2011, ABl. Nr. L 169 vom 25.06.2019 S. 1.
(2) Die  Marktüberwachung  elektrischer  Betriebsmittel  obliegt  der  in  §  13  Z  3  genannten
Behörde. Das Zollamt Österreich hat − im Rahmen seines Wirkungsbereiches − nach Maßgabe des
Kapitels VII der Verordnung (EU) 2019/1020 an der Marktüberwachung mitzuwirken. Im Rahmen
dieser Zusammenarbeit hat das Zollamt Österreich die im Rahmen seiner zollamtlichen Tätigkeiten
gewonnenen,  auch  personenbezogenen  Informationen,  die  für  die  Aufgabenerfüllung  der
Marktüberwachungsbehörde sowie für die Vollziehung dieses Bundesgesetzes erforderlich sind, der
Marktüberwachungsbehörde mitzuteilen.
Verfahren zur Behandlung von elektrischen Betriebsmitteln, mit denen ein Risiko
verbunden ist, auf nationaler Ebene
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
14 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 15/33 =====
§ 9i.
(1) Hat die in § 13 Z 3 genannte zuständige Behörde (Marktüberwachungsbehörde) hinreichenden
Grund  zu  der  Annahme,  dass  ein  unter  dieses  Bundesgesetz  oder  einer  der  hiezu  erlassenen
Verordnungen fallendes elektrisches Betriebsmittel ein Risiko für Aspekte des Schutzes öffentlicher
Interessen,  die  unter  dieses  Bundesgesetz  fallen,  darstellt,  so  muss  sie  beurteilen,  ob  das
betreffende  elektrische  Betriebsmittel  alle  in  diesem  Bundesgesetz  und  den  hierauf  erlassenen
Verordnungen festgelegten einschlägigen Anforderungen erfüllt. Die betreffenden Wirtschaftsakteure
haben  zu  diesem  Zweck  im  erforderlichen  Umfang  mit  der  Marktüberwachungsbehörde
zusammenzuarbeiten. Gelangt die Marktüberwachungsbehörde im Verlauf der Beurteilung zu dem
Ergebnis, dass das elektrische Betriebsmittel nicht die Anforderungen erfüllt, so muss sie
1. unverzüglich den betreffenden Wirtschaftsakteur dazu auffordern, innerhalb einer von der
Marktüberwachungsbehörde vorgeschriebenen, der Art des Risikos angemessenen Frist alle
geeigneten Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um die Übereinstimmung des elektrischen
Betriebsmittels  mit  diesen  Anforderungen  herzustellen,  es  vom  Markt  zu  nehmen  oder
zurückzurufen;
2. die entsprechende notifizierte Stelle unterrichten.
Art. 18 der Verordnung (EU) 2019/1020 gilt für die genannten Maßnahmen.
(2) Ist die Marktüberwachungsbehörde der Auffassung, dass sich die Nichtkonformität nicht auf
das Hoheitsgebiet der Republik Österreich beschränkt, muss sie die Europäische Kommission und die
übrigen EU-Mitgliedstaaten über die Ergebnisse der Beurteilung und die Maßnahmen unterrichten, zu
denen sie den Wirtschaftsakteur aufgefordert hat.
(3) Der Wirtschaftsakteur hat zu gewährleisten, dass alle geeigneten Korrekturmaßnahmen, die
er  ergreift,  sich  auf  sämtliche  betroffenen  elektrischen  Betriebsmittel  erstrecken,  die  er  in  der
Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt hat.
(4) Ergreift der betreffende Wirtschaftsakteur innerhalb der in Abs. 1 Z 1 genannten Frist keine
angemessenen Korrekturmaßnahmen, so hat die Marktüberwachungsbehörde
1. alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen zu ergreifen, um die Bereitstellung des elektrischen
Betriebsmittels  auf  dem  nationalen  Markt  zu  untersagen  oder  einzuschränken,  das
elektrische Betriebsmittel vom Markt zu nehmen oder zurückzurufen, und
2. die Europäische Kommission und die übrigen EU-Mitgliedstaaten unverzüglich über diese
Maßnahmen zu unterrichten.
(5) Aus  den  in  Abs.  4  Z  2  genannten  Informationen  müssen  alle  verfügbaren  Angaben
hervorgehen,  insbesondere  die  Daten  für  die  Identifizierung  des  nichtkonformen  elektrischen
Betriebsmittels,  die  Herkunft  des  elektrischen  Betriebsmittels,  die  Art  der  behaupteten
Nichtkonformität und des Risikos sowie die Art und Dauer der ergriffenen nationalen Maßnahmen
und  die  Argumente  des  betreffenden  Wirtschaftsakteurs.  Die  Marktüberwachungsbehörde  muss
insbesondere angeben, ob die Nichtkonformität auf Folgendes zurückzuführen ist:
1. Das elektrische Betriebsmittel erfüllt die in diesem Bundesgesetz und in den zu diesem
Bundesgesetz erlassenen Verordnungen, die der Umsetzung europäischer Richtlinien dienen,
festgelegten  Anforderungen  hinsichtlich  der  Aspekte  des  Schutzes  der  öffentlichen
Interessen nicht; oder
2. die harmonisierten Normen, bei deren Einhaltung eine Konformitätsvermutung im Hinblick
auf dieses Bundesgesetz und den zu diesem Bundesgesetz erlassenen Verordnungen, die
der Umsetzung europäischer Richtlinien dienen, gilt, sind mangelhaft.
(6) Wurde  das  Verfahren  von  einem  anderen  Mitgliedstaat  eingeleitet,  hat  die
Marktüberwachungsbehörde  die  Europäische  Kommission  und  die  übrigen  Mitgliedstaaten
unverzüglich über alle erlassenen Maßnahmen und jede weitere ihr vorliegende Information über die
Nichtkonformität des elektrischen Betriebsmittels sowie, falls sie der in dem Verfahren in einem
anderen  Mitgliedstaat  erlassenen  nationalen  Maßnahme  nicht  zustimmt,  über  ihre  Einwände  zu
unterrichten.
(7) Erhebt  weder  ein  Mitgliedstaat  noch  die  Europäische  Kommission  innerhalb  von  drei
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
15 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 16/33 =====
§ 9j.
Monaten  nach  Erhalt  der  in  Abs.  4  Z  2  genannten  Informationen  einen  Einwand  gegen  eine
vorläufige Maßnahme, so gilt diese Maßnahme als gerechtfertigt.
(8) Gilt  die  nationale  Maßnahme  als  gerechtfertigt,  hat  die  Marktüberwachungsbehörde  die
erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um zu gewährleisten, dass das nichtkonforme elektrische
Betriebsmittel vom österreichischen Markt genommen wird, und hat die Europäische Kommission
darüber  zu  unterrichten.  Gilt  die  nationale  Maßnahme  nicht  als  gerechtfertigt,  so  muss  die
Marktüberwachungsbehörde die nationale Maßnahme zurücknehmen.
(9) Die  Marktüberwachungsbehörde  hat  zu  gewährleisten,  dass  unverzüglich  geeignete
restriktive  Maßnahmen,  wie  etwa  die  Rücknahme  des  elektrischen  Betriebsmittels  vom  Markt,
hinsichtlich des betreffenden elektrischen Betriebsmittels getroffen werden.
Marktüberwachungsbefugnisse und -maßnahmen
(1) Die Marktüberwachungsbehörde kontrolliert gemäß Art. 11 Abs. 3 der Verordnung
(EU)  2019/1020  anhand  angemessener  Stichproben  auf  geeignete  Art  und  Weise  und  in
angemessenem Umfang, ob elektrische Betriebsmittel die in § 3 und den zugehörigen Verordnungen,
den  nach  der  Verordnung  (EU)  2017/1369  zur  Festlegung  eines  Rahmens  für  die
Energieverbrauchskennzeichnung und zur Aufhebung der Richtlinie 2010/30/EU, ABl. Nr. L 198 vom
28.07.2017 S. 1, und den auf Basis dieser Verordnung erlassenen delegierten Rechtsakten, soweit
sie elektrische Betriebsmittel betreffen, sowie den nach § 8 Abs. 2 bis 4 erlassenen Verordnungen
oder auf Basis der Richtlinie 2009/125/EG zur Schaffung eines Rahmens für die Festlegung von
Anforderungen  an  die  umweltgerechte  Gestaltung  energieverbrauchsrelevanter  Produkte,  ABl.
Nr. L 285 vom 31.10.2009 S. 10, erlassenen Durchführungsrechtsakten festgelegten Anforderungen
erfüllen. Dazu überprüft sie Unterlagen oder führt, wo dies angezeigt ist, physische Kontrollen und
Laborprüfungen durch.
(2) Zur  Durchführung  ihrer  Aufgaben  im  Rahmen  der  Marktüberwachung  verfügt  die
Marktüberwachungsbehörde über die in Art. 14 Abs. 4 lit. a bis j sowie k sublit. i der Verordnung
(EU) 2019/1020 genannten Befugnisse.
(3) Wenn ein elektrisches Betriebsmittel bei einem bestimmungsgemäßen Gebrauch oder beim
Gebrauch  unter  Bedingungen,  die  nach  vernünftigem  Ermessen  vorhersehbar  sind,  und  bei
ordnungsgemäßer Installation und Wartung nicht den in § 3 und den zugehörigen Verordnungen, der
Verordnung  (EU)  2017/1369  und  den  auf  Basis  dieser  Verordnung  erlassenen  delegierten
Rechtsakten,  soweit  sie  elektrische  Betriebsmittel  betreffen,  sowie  den  nach  §  8  Abs.  2  bis  4
erlassenen  Verordnungen  oder  auf  Basis  der  Richtlinie  2009/125/EG  erlassenen
Durchführungsrechtsakten  hiefür  festgelegten  Erfordernissen  entspricht  oder  wahrscheinlich  die
Gesundheit oder Sicherheit der Nutzer gefährdet, hat die Marktüberwachungsbehörde geeignete
Maßnahmen zu ergreifen und kann dem Wirtschaftsakteur mit Bescheid Korrekturmaßnahmen nach
Maßgabe des Art. 16 Abs. 2 bis 5 der Verordnung (EU) 2019/1020 oder, wenn von dem Produkt ein
ernstes Risiko ausgeht, Maßnahmen nach Maßgabe des Art. 19 der Verordnung (EU) 2019/1020
anordnen.
(4) Wenn es zur Abwendung einer drohenden unmittelbaren Gefahr für das Leben oder die
Gesundheit  von  Personen  geboten  ist,  hat  die  Marktüberwachungsbehörde  die  in  Abs.  3
vorgesehenen Maßnahmen, nach vorhergegangener Verständigung des die Gewahrsame über das
elektrische Betriebsmittel habenden Wirtschaftsakteurs, auch ohne vorausgegangenes Verfahren und
vor Erlassung eines Bescheides an Ort und Stelle zu treffen; hierüber ist jedoch binnen zwei Wochen
ein Bescheid zu erlassen, widrigenfalls die gesetzte behördliche Maßnahme als aufgehoben gilt.
(5) Die Marktüberwachungsbehörde hat zur Ausübung ihrer Befugnis nach Art. 14 Abs. 4 lit. i
der Verordnung (EU) 2019/1020 die zuständige Bezirksverwaltungsbehörde als andere Behörde im
Sinne des Art. 14 Abs. 3 lit. b der Verordnung (EU) 2019/1020 zu verständigen, wenn sie im
Rahmen ihrer Tätigkeit zu dem begründeten Verdacht gelangt, dass eine Verwaltungsübertretung
nach § 17 Abs. 1 Z 1 lit. a, b, c, e, i und j, Z 3 lit. b oder c begangen wurde. § 33a des
Verwaltungsstrafgesetzes 1991, BGBl. Nr. 52/1991, in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl.  I
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
16 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 17/33 =====
Nr. 57/2018 ist von der Marktüberwachungsbehörde sinngemäß mit der Maßgabe anzuwenden, dass
bei Erfüllung der schriftlichen Aufforderung innerhalb der gesetzten Frist von der Verständigung der
Bezirksverwaltungsbehörde  Abstand  genommen  werden  kann  und,  sofern  eine  Verständigung
erfolgt,  diese  einen  Hinweis  auf  den  Umstand  der  Erfüllung  zu  enthalten  hat.  §  33a  des
Verwaltungsstrafgesetzes 1991 ist von der Bezirksverwaltungsbehörde nicht anzuwenden, wenn die
Verständigung durch die Marktüberwachungsbehörde erfolgt.
(6) Zur  Anordnung  von  Maßnahmen  nach  Maßgabe  des  Art. 14  Abs. 4  lit. k sublit. ii  der
Verordnung  (EU)  2019/1020  ist  die  Telekom-Control-Kommission  berufen.  Hierzu  kann  die
Marktüberwachungsbehörde einen Antrag an die Telekom-Control-Kommission als andere Behörde
gemäß Art. 14 Abs. 3 lit. b der Verordnung (EU) 2019/1020 stellen. Voraussetzung für die Ausübung
der Befugnis nach Art. 14 Abs. 4 lit. k sublit. ii der Verordnung (EU) 2019/1020 gemäß diesem
Absatz  ist,  dass  der  Wirtschaftsakteur  oder  falls  die  Identität  des  Wirtschaftsakteurs  oder  sein
Aufenthalt unbekannt ist und nicht mit vertretbaren Mitteln festgestellt werden kann, der Anbieter
des Dienstes der Informationsgesellschaft einer Anordnung der Marktüberwachungsbehörde gemäß
Art. 14 Abs. 4 lit. k sublit. i der Verordnung (EU) 2019/1020 nicht binnen einer angemessenen Frist
Folge geleistet hat.
(7) Die Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes haben der Marktüberwachungsbehörde über
deren Ersuchen zur Sicherung der Ausübung ihrer Befugnisse nach Art. 14 Abs. 4 der Verordnung
(EU) 2019/1020 im Rahmen ihres gesetzmäßigen Wirkungsbereiches Hilfe zu leisten.
(8) Stellt sich bei der Überprüfung durch die Marktüberwachungsbehörde eines elektrischen
Betriebsmittels dessen Nichtkonformität mit den in § 3 und den zugehörigen Verordnungen, der
Verordnung  (EU)  2017/1369  und  den  auf  Basis  dieser  Verordnung  erlassenen  delegierten
Rechtsakten,  soweit  sie  elektrische  Betriebsmittel  betreffen,  sowie  den  nach  §  8  Abs.  2  bis  4
erlassenen  Verordnungen  oder  auf  Basis  der  Richtlinie  2009/125/EG  erlassenen
Durchführungsrechtsakten hiefür festgelegten Anforderungen heraus, ist der Wirtschaftsakteur, von
der  Marktüberwachungsbehörde  mit  Bescheid  zur  Tragung  der  aufgrund  der  Überprüfung
entstehenden Kosten zu verpflichten. Wird die Telekom-Control-Kommission im Rahmen des Abs. 6
tätig, so hat die Telekom-Control-Kommission den Wirtschaftsakteur mit Bescheid zur Tragung von
Verfahrenskosten in Höhe von 2 000 EUR für das Verfahren vor der Telekom-Control-Kommission zu
verpflichten. Die Höhe der Verfahrenskosten vermindert oder erhöht sich ab dem Jahr 2023 in jenem
Ausmaß,  in  dem  sich  der  von  der  Bundesanstalt  „Statistik  Österreich“  verlautbarte
Verbraucherpreisindex 2015 oder der an seine Stelle tretende Index des Vorjahres verändert hat. Die
Einnahmen  fließen  der  Rundfunk  und  Telekom  Regulierungs-GmbH  zu  und  werden  auf  die  von
Beitragspflichtigen nach § 34 Abs. 2 KommAustria-Gesetz (KOG), BGBl. I Nr. 32/2001, zu leistenden
Finanzierungsbeiträge angerechnet. Ist die Identität des Wirtschaftsakteurs oder sein Aufenthalt
unbekannt  im  Sinne  des  Abs.  6  und  kann  die  Telekom-Control-Kommission  diesen
Verfahrensaufwand daher nicht einbringlich machen, ist er aus dem Bundeshaushalt zu begleichen.
(9) Werden  im  Rahmen  der  Marktüberwachung  Proben  entnommen,  ist  von  der
Marktüberwachungsbehörde oder von einer von ihr hierzu befugten Person dem Wirtschaftsakteur
eine  schriftliche  Bestätigung  über  die  Probenentnahme  sowie  auf  Verlangen  eine  Gegenprobe
auszufolgen. Auf Verlangen des Wirtschaftsakteurs hat der Bund für die entnommene Probe eine von
der Marktüberwachungsbehörde zu bestimmende Entschädigung in der Höhe des Einstandspreises zu
leisten, falls dieser mehr als 150 € beträgt. Diese Entschädigung entfällt, wenn aufgrund dieser
Probe eine Nichtkonformität festgestellt wird.
(10) Die Marktüberwachungsbehörde ist befugt, von den notifizierten Stellen die zur Erfüllung
ihrer Aufgaben erforderlichen Auskünfte und Unterlagen zu verlangen.
(11) Die Marktüberwachungsbehörde ist für die Abwicklung von Schutzklauselverfahren, wie sie
in § 9i vorgesehen sind, zuständig.
(12) Über  die  durchgeführten  und  geplanten  Aktivitäten,  insbesondere  im  Hinblick  auf  die
Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Paragrafen hat die Marktüberwachungsbehörde jährlich einen
Tätigkeitsbericht an die Bundesministerin bzw. den Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft zu
übermitteln.
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
17 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 18/33 =====
§ 9l.
§ 9m.
Informationsaustausch-Schnellinformationssystem RAPEX
(1) Der  nationale  Kontaktpunkt  für  das  Schnellinformationssystem  RAPEX  (Rapid
Information  Exchange  System)  gemäß  Art.  20  der  Verordnung  (EU)  2019/1020  ist  die
Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz.
(2) Sofern Maßnahmen gemäß Art. 19 der Verordnung (EU) 2019/1020 bei einem elektrischen
Betriebsmittel, von dem ein ernstes Risiko ausgeht, getroffen oder beabsichtigt werden, hat die
Marktüberwachungsbehörde unverzüglich im Wege von RAPEX die notwendigen Informationen dem
nationalen Kontaktpunkt weiterzuleiten und die Bundesministerin bzw. den Bundesminister für Arbeit
und Wirtschaft zu informieren.
(3) Bei Vorliegen der Voraussetzungen des Art. 20 der Verordnung (EU) 2019/1020 ist die
Europäische  Kommission  über  die  Bundesministerin  bzw.  den  Bundesminister  für  Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz mittels RAPEX zu informieren.
Formale Nichtkonformität
(1) Unbeschadet  des  §  9i  muss  die  Marktüberwachungsbehörde  den  betreffenden
Wirtschaftsakteur dazu auffordern, die betreffende Nichtkonformität zu korrigieren, falls sie einen
der folgenden Fälle feststellt:
1. die  CE-Kennzeichnung  wurde  unter  Nichteinhaltung  von  Art.  30  der  Verordnung  (EG)
Nr. 765/2008 oder entgegen der Anforderungen dieses Bundesgesetzes und der zu diesem
Bundesgesetz erlassenen Verordnungen, die der Umsetzung europäischer Richtlinien dienen,
angebracht;
2. die CE-Kennzeichnung wurde nicht angebracht;
3. die EU-Konformitätserklärung wurde nicht ausgestellt;
4. die EU-Konformitätserklärung wurde nicht ordnungsgemäß ausgestellt;
5. die technischen Unterlagen sind entweder nicht verfügbar oder nicht vollständig;
6. die  in  den  Anforderungen  dieses  Bundesgesetzes  und  der  zu  diesem  Bundesgesetz
erlassenen Verordnungen, die der Umsetzung europäischer Richtlinien dienen, genannten
Angaben fehlen, sind falsch oder unvollständig;
7. eine andere Anforderung nach §§ 9a oder 9c ist nicht erfüllt.
(2) Besteht die Nichtkonformität gemäß Abs. 1 weiter, so hat die Marktüberwachungsbehörde
alle geeigneten Maßnahmen zu treffen, um die Bereitstellung des elektrischen Betriebsmittels auf
dem Markt zu beschränken oder zu untersagen oder dafür zu sorgen, dass es zurückgerufen oder
vom Markt genommen wird.
§ 10. Die Marktüberwachungsbehörde und das Zollamt Österreich sind zur Wahrnehmung der
ihnen in diesem Bundesgesetz übertragenen Aufgaben und ihrer in der Verordnung (EU) 2019/1020
festgelegten  Informations-  und  Meldeverpflichtungen  berechtigt  Daten  zu  ermitteln,
automationsunterstützt  zu  verarbeiten  und  an  zuständige  Stellen  der  Europäischen  Union  und
anderer  Mitgliedstaaten  weiterzuleiten.  Diese  Daten  können  personenbezogen  sein,  sofern  dies
beispielsweise für die Identifizierung eines elektrischen Betriebsmittels oder für seine Rückverfolgung
in der Lieferkette erforderlich ist.
Ausnahmebewilligungen
§ 11. Die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft kann, soweit
nicht  durch  unmittelbar  anwendbares  Unionsrecht  anderes  bestimmt  wird,  über  begründetes
Ansuchen in einzelnen, durch örtliche oder sachliche Verhältnisse bedingten Fällen, Ausnahmen von
der  Anwendung  einzelner  verbindlicher  elektrotechnischer  Normen  oder  verbindlicher
elektrotechnischer  Referenzdokumente  bewilligen,  wenn  die  elektrotechnische  Sicherheit  im
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
18 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 19/33 =====
§ 12.
§ 14.
gegebenen Falle gewährleistet erscheint.
Befugnis zur Herstellung, Änderung oder Instandhaltung von elektrischen Anlagen und
elektrischen Betriebsmitteln
(1) Die Befugnis zur gewerbsmäßigen Herstellung, Änderung oder Instandhaltung von
elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln richtet sich nach den gewerberechtlichen Vorschriften. Die
Bestimmungen des Ziviltechnikergesetzes, BGBl. Nr. 146/1957 in der jeweils geltenden Fassung,
bleiben dadurch unberührt.
(2) Die  nicht  gewerbsmäßige  Herstellung,  Änderung  oder  Instandhaltung  von  elektrischen
Anlagen  und  elektrischen  Betriebsmitteln  ist  nur  solchen  Personen  gestattet,  welche  die  hiezu
erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzen oder die Arbeit wenigstens unter der
Aufsicht solcher Personen durchführen.
(3) Diese  Kenntnisse  und  Fähigkeiten  (Abs.  2)  sind  insbesondere  bei  jenen  Personen
anzunehmen, bei denen die Voraussetzungen für die Erlangung der Befugnis zur Installation der
betreffenden elektrischen Anlagen beziehungsweise der elektrischen Betriebsmittel gegeben sind.
(4) Spezifische  Regelungen  betreffend  Errichtung,  Inverkehrbringen  oder  Betrieb  von
Funkanlagen gemäß dem FTEG bleiben durch die Abs. 1 bis 3 unberührt.
Behörden
§  13.  Behörde  im  Sinne  dieses  Bundesgesetzes  und  der  auf  seiner  Grundlage  erlassenen
Verordnungen ist, sofern dieses Bundesgesetz nichts anderes bestimmt,
1. hinsichtlich elektrischer Anlagen oder elektrischer Betriebsmittel jener Landeshauptmann, in
dessen Bundesland sie sich befinden,
2. hinsichtlich elektrischer Anlagen, die sich auf zwei oder mehrere Bundesländer erstrecken,
die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft und
3. hinsichtlich  des  Inverkehrbringens  und  der  Bereitstellung  elektrischer  Betriebsmittel  auf
dem
 
Markt
 
das
 
Bundesamt
 
für
 
Eich-
 
und
 
Vermessungswesen
 
als
Marktüberwachungsbehörde.
Sonderbestimmungen
(1) Elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel, die ausschließlich dem Betrieb von
Eisenbahnen,  des  Bergbaues,  der  Luftfahrt,  der  Schiffahrt,  der  Landesverteidigung  oder
Fernmeldezwecken der Post dienen, unterliegen diesem Bundesgesetz und den auf Grund desselben
erlassenen Verordnungen nur so weit, als auf solche elektrische Anlagen und Betriebsmittel nicht
Sonderbestimmungen
 
bezüglich
 
Normalisierung,
 
Typisierung
 
und
 
elektrotechnischer
Sicherheitsmaßnahmen anzuwenden sind. Elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel der
Landesverteidigung unterliegen darüber hinaus bei einem Einsatz des Bundesheeres gemäß § 2
Abs. 1 lit. a des Wehrgesetzes 1990, BGBl. Nr. 305, diesem Bundesgesetz nur so weit, als dadurch
der Einsatz nicht behindert wird.
(2) Soweit Maßnahmen nach § 9 elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel betreffen,
die einem der in Abs. 1 bezeichneten Zwecke dienen, treten an Stelle der im § 13 bezeichneten
Behörden  die  nach  dem  Verwendungszweck  für  diese  Anlagen  und  Betriebsmittel  zuständigen
Behörden.
(3) Soweit  Ausnahmebewilligungen  nach  §  11  elektrische  Anlagen  und  elektrische
Betriebsmittel betreffen, die unmittelbar einem der in Abs. 1 bezeichneten Zwecke dienen, sind die
nach dem Verwendungszweck für diese Anlagen und Betriebsmittel jeweils in Betracht kommenden
Bundesminister zuständig. Vor Erteilung der Ausnahmebewilligung ist jedoch die Bundesministerin
bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft anzuhören.
(4) Soweit  sich  Ausnahmebewilligungen  nach  §  11  auf  elektrische  oder  andere  Anlagen
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
19 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 20/33 =====
§ 15.
auswirken, die einem der in Abs. 1 bezeichneten Zwecke dienen, können sie nur im Einvernehmen
mit den für diese Anlagen und Betriebsmittel zuständigen Bundesministern erteilt werden.
(5) Elektrische Anlagen und elektrische Betriebsmittel, die einem unter die Bestimmungen des
Abs. 1 fallenden Zweck dienen, dürfen durch eigenes, für die betreffenden Arbeiten geeignetes und
gegebenenfalls  nach  Rechts-  oder  Dienstvorschriften  hiezu  für  befähigt  erklärtes  Personal
hergestellt, geändert, erweitert und instandgehalten werden.
Zentralstatistik elektrischer Unfälle
(1) Die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft hat eine
Zentralstatistik der Personenunfälle durch elektrischen Strom oder Blitzschlag zu führen. Diese ist
nach  der  Unfallursache,  dem  Unfallhergang,  dem  Unfallort,  den  Unfallfolgen,  den  technischen
Gegebenheiten der elektrischen Anlage und allgemeinen Merkmalen der Unfallopfer aufzuschlüsseln.
Sie ist jährlich abzuschließen und ihre Ergebnisse sind zu veröffentlichen.
(2) Die der Bundesministerin bzw. dem Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft zur Verfügung
stehenden Rohdaten und alle daraus abgeleiteten Daten über die Personenunfälle durch elektrischen
Strom oder Blitzschlag dürfen anderen Personen oder Institutionen, die ein begründetes Interesse
nachweisen können, zur wissenschaftlichen Auswertung überlassen werden, wenn diese in einer
Form erfolgt die einen Rückschluß auf einzelne Personen nicht zuläßt.
(3) Werden  durch  elektrischen  Strom  einer  elektrischen  Anlage,  eines  elektrischen
Betriebsmittels oder durch Blitzschlag Personen getötet oder gesundheitlich geschädigt, so ist dies
der nächsten Polizeidienststelle, bei den der bergbehördlichen Aufsicht unterstehenden Betrieben der
zuständigen Berghauptmannschaft, unverzüglich mitzuteilen.
(4) Zur Mitteilung ist derjenige verpflichtet, der die elektrische Anlage oder das elektrische
Betriebsmittel betreibt. Wenn dieser dazu nicht in der Lage ist oder bei Unfällen durch Blitzschlag ist
jeder, der das Ereignis oder seine Folgen wahrnimmt, zur Mitteilung verpflichtet.
(5) Die  Landespolizeidirektionen,  insoweit  diese  für  das  Gebiet  einer  Gemeinde  zugleich
Sicherheitsbehörde  erster  Instanz  sind,  und  Bezirksverwaltungsbehörden  sowie  die
Berghauptmannschaften  haben  vom  Ergebnis  der  Erhebungen  über  derartige  ihnen  mitgeteilte
Unfälle unmittelbar den Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft zu verständigen.
(6) Zur Verständigung der Bundesministerin bzw. des Bundesministers für Arbeit und Wirtschaft
über ihnen zur Kenntnis gelangte derartige Unfälle sind weiters verpflichtet:
a) die Arbeitsaufsichtsbehörden,
b) die Sozialversicherungsträger,
c) die Elektrizitätsversorgungsunternehmen, soweit sich der Unfall an ihren Anlagen ereignet
hat.
In der Verständigung sind nach Möglichkeit Angaben über die Unfallursache zu machen.
(7) Andere, die Verpflichtung zur Meldung von Unfällen betreffende Rechtsvorschriften, werden
durch diese Bestimmungen nicht berührt.
(8) Die nach Abs. 4 und 6 Verpflichteten müssen Anfragen der Bundesministerin bzw. des
Bundesministers für Arbeit und Wirtschaft zu derartigen Unfällen nach Möglichkeit beantworten oder
ihre Beantwortung veranlassen.
(9) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann  durch
Verordnung nähere Regelungen zu Abs. 1 bis 8 erlassen. Insbesondere kann er die Führung der
Zentralstatistik  und  die  damit  zusammenhängenden,  ihm  in  den  Abs.  1  bis  8  zugewiesenen
Tätigkeiten auch an eine Institution übertragen, die imstande ist, diese Tätigkeiten fachkundig und
organisatorisch einwandfrei auszuführen.
Der elektrotechnische Beirat
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
20 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 21/33 =====
§ 16.
(1) Im  Bundesministerium  für  Arbeit  und  Wirtschaft  wird  zur  Beratung  und  Unterstützung  der
Bundesregierung und der elektrotechnischen Normungsorganisation gemäß § 16a Abs. 1 in allen
Angelegenheiten des elektrotechnischen Normenwesens sowie zur Beratung der Bundesministerin
bzw. des Bundesministers für Arbeit und Wirtschaft bei der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ein
Beirat  eingerichtet  („Elektrotechnischer  Beirat“).  Die  Aufgaben  des  Elektrotechnischen  Beirates
umfassen insbesondere folgende Belange:
1. Beratung  in  sämtlichen  Bereichen  des  elektrotechnischen  Normenwesens,  insbesondere
dahingehend als der Elektrotechnische Beirat strategische Prioritäten der elektrotechnischen
Normung  aufzeigt  und  Empfehlungen  für  die  Weiterentwicklung  des  österreichischen
elektrotechnischen Normungssystems abgibt;
2. Abgabe  von  Stellungnahmen  zu  dem  von  der  elektrotechnischen  Normungsorganisation
jährlich  vorzulegenden  Arbeitsprogramm  sowie  zu  nachträglich  eingebrachten
Normungsvorhaben gemäß § 16e Abs. 1;
3. regelmäßige Evaluierung der österreichischen Normungsstrategie im Hinblick auf aktuelle
nationale  und  internationale  Anforderungen  sowie  deren  Berücksichtigung  durch  die
elektrotechnische Normungsorganisation;
4. Beratung  des  Bundesministers  für  Wissenschaft,  Forschung  und  Wirtschaft  in
aufsichtsrechtlichen Belangen im Bedarfsfall nach Aufforderung;
5. Monitoring der Tätigkeiten der elektrotechnischen Normungsorganisation, insbesondere auf
Grundlage des vorzulegenden Tätigkeitsberichtes gemäß § 16b Abs. 5;
6. Koordinierung der öffentlichen Interessen.
(2) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  hat  den
Elektrotechnischen Beirat bei der Ausarbeitung von generellen Regelungen, vor allem über den
Inhalt der auf Grund dieses Gesetzes zu erlassenden Verordnungen und bei sonstigen Fragen von
grundsätzlicher  Bedeutung  zu  hören.  Der  Elektrotechnische  Beirat  hat  über  Aufforderung  der
Bundesministerin  bzw.  des  Bundesministers  für  Arbeit  und  Wirtschaft  Gutachten  binnen
angemessener Frist zu erstatten.
(3) Der Elektrotechnische Beirat besteht aus Fachleuten auf dem Gebiete der Elektrotechnik, die
aus folgenden Institutionen zu berufen sind:
ein Vertreter des Bundesministeriums für Arbeit und Wirtschaft, der den Vorsitz führt,
ein Vertreter  des  Bundesministeriums  für  Land-  und  Forstwirtschaft,  Regionen  und
Wasserwirtschaft,
ein Vertreter des Bundesministeriums für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz,
ein Vertreter des Bundesministeriums für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation
und Technologie,
ein Vertreter des Bundesministeriums für Landesverteidigung,
ein Vertreter der Bundesarbeitskammer,
ein Vertreter der Wirtschaftskammer Österreich,
ein Vertreter der Präsidentenkonferenz der Landwirtschaftskammern Österreichs,
ein Vertreter des Bundesgremiums des Elektro- und Einrichtungsfachhandels,
ein Vertreter der Bundesinnung der Elektro-, Gebäude-, Alarm- und Kommunikationstechniker,
ein Vertreter des Fachverbandes der Elektro- und Elektronikindustrie,
ein Vertreter des Österreichischen Gewerkschaftsbundes,
ein Vertreter der Allgemeinen Unfallversicherungsanstalt,
ein Vertreter des Bereiches Prüfwesen und Zertifizierung des Österreichischen Verbandes für
Elektrotechnik,
ein Vertreter  der  gemäß  §  3  Abs.  1  des  Normengesetzes  2016,  BGBl.  I  Nr.  153/2015,
ermächtigten nationalen Normungsorganisation,
ein Vertreter des Vereins für Konsumenteninformation,
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
21 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 22/33 =====
§ 16a.
ein Vertreter  der  gemäß  §  16a  Abs.  1  ermächtigten  nationalen  elektrotechnischen
Normungsorganisation,
ein Vertreter der Technischen Universität Graz,
ein Vertreter der Technischen Universität Wien,
ein Vertreter des Vereins Österreichs E-Wirtschaft,
ein Vertreter der Bundeskammer der Architekten und Ingenieurkonsulenten,
ein Vertreter des Fachverbandes Ingenieurbüros.
Für jedes Mitglied des Elektrotechnischen Beirates ist ein Ersatzmitglied zu bestellen.
(4) Die Mitglieder sowie die Ersatzmitglieder des Elektrotechnischen Beirates werden von der
Bundesministerin bzw. vom Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft auf Grund von Vorschlägen der
in Abs. 3 angeführten Institutionen ernannt und abberufen. Die Tätigkeit der Mitglieder des Beirates
ist  eine  ehrenamtliche.  Die  Funktionsdauer  des  Beirates  beträgt  jeweils  fünf  Jahre.  Die
Wiederbestellung ist zulässig.
(5) Der Elektrotechnische Beirat kann bei Bedarf weitere Fachexpertinnen und Fachexperten
beiziehen und für die Behandlung von Sonderfragen einen Unterausschuss einrichten.
(6) Zu  den  Sitzungen  des  Elektrotechnischen  Beirates  sind  die  jeweils  für  den
Verhandlungsgegenstand  in  Betracht  kommenden  Bundesministerien  und  die  Ämter  der
Landesregierungen einzuladen. Die Geschäftsführung obliegt dem Bundesministerium für Arbeit und
Wirtschaft.
(7) Zur Wahrnehmung seiner Aufgaben gemäß Abs. 1 Z 3 und Z 5 hat die elektrotechnische
Normungsorganisation dem Elektrotechnischen Beirat auf dessen Verlangen innerhalb angemessener,
Frist alle Anfragen schriftlich zu beantworten und alle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
(8) Der  Elektrotechnische  Beirat  hat  seine  Geschäftsordnung  mit  einfacher  Mehrheit  zu
beschließen. Die Geschäftsordnung hat nähere Bestimmungen, insbesondere über Ablauf, Vertretung
und Beschlussfassung zu enthalten. Die Geschäftsordnung hat in Belangen gemäß Abs. 1 Z 4 und
Z  5  vorzusehen,  dass  der  elektrotechnischen  Normungsorganisation  kein  Stimmrecht,  aber  ein
Anhörungsrecht zukommt.
(9) Die  Geschäftsordnung  bedarf  der  Zustimmung  der  Bundesministerin  bzw.  des
Bundesministers für Arbeit und Wirtschaft.
Elektrotechnische Normungsorganisation
(1) ) Die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft kann mit
Bescheid einem Verein, dessen Tätigkeit nicht auf Gewinn ausgerichtet ist und der gewährleistet,
dass die in den §§ 16a bis 16l festgelegten Anforderungen erfüllt werden, die Befugnis zur Schaffung
und  Veröffentlichung  von  nationalen  elektrotechnischen  Normen  verleihen  sowie  den  Auftrag
erteilen, sämtliche Voraussetzungen zu schaffen und Maßnahmen zu treffen, die notwendig sind, um
die Mitgliedschaft beim Europäischen Komitee für elektrotechnische Normung (CENELEC) und bei der
Internationalen Elektrotechnischen Kommission (IEC)  erwirken zu können. Die  elektrotechnische
Normungsorganisation hat sodann durch Antrag um diese Mitgliedschaften anzusuchen und in deren
Rahmen  insbesondere  bei  der  Erarbeitung,  Annahme  und  Veröffentlichung  elektrotechnischer
Normen mitzuwirken. Für den Fall, dass Aufgaben von CENELEC oder IEC ganz oder teilweise auf
einen Rechtsnachfolger übergehen, hat die elektrotechnische Normungsorganisation alle Maßnahmen
zu setzen, um ihre Tätigkeiten im Bereich der europäischen und internationalen elektrotechnische
Normung  durch  die  Mitgliedschaft  bei  der  übernehmenden  europäischen  oder  internationalen
Normungsorganisation weiterhin wahrzunehmen.
(2) Die  Befugnis  gemäß  Abs.  1  wird  unbefristet  erteilt.  Die  Bundesministerin  bzw.  der
Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft hat der Europäischen Kommission gemäß Art. 27 der
Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 diese elektrotechnische Normungsorganisation mitzuteilen.
(3) Der  befugte  Verein  hat  die  nationalen  elektrotechnischen  Normen  mit  einer
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
22 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 23/33 =====
§ 16b.
unterscheidungskräftigen  Kurzbezeichnung  zu  versehen,  welche  der  Bundesministerin  bzw.  dem
Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft bekannt zu geben ist. Die vom befugten Verein gewählte
Kurzbezeichnung ist auf der Homepage des Bundesministeriums für Wissenschaft, Forschung und
Wirtschaft zu veröffentlichen.
(4) Dieser Verein, im Folgenden als „elektrotechnische Normungsorganisation“ bezeichnet, ist
für die Dauer der ihm erteilten Befugnis berechtigt, in Ausübung seiner durch dieses Bundesgesetz
vorgeschriebenen Aufgaben das Bundeswappen der Republik Österreich zu führen.
(5) Solange die Befugnis gemäß Abs. 1 aufrecht ist, darf diese keinem anderen Verein verliehen
werden.
(6) Die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft kann im Fall der
Beendigung der Befugnis der elektrotechnischen Normungsorganisation auftragen, die Mitgliedschaft
bei CENELEC und IEC oder ihren Rechtsnachfolgern unverzüglich zu beenden.
(7) Die Befugnis gemäß Abs. 1 kann nur erteilt werden, wenn der Verein in seinem Antrag
unwiderruflich  erklärt,  bei  Beendigung  seiner  Befugnis  alle  seine  Rechte  an  nationalen
elektrotechnischen Normen und an der Datenbank gemäß § 16f Abs. 3 bis 5 gegen Ersatz der durch
die Übertragung entstehenden Kosten auf die nachfolgende elektrotechnische Normungsorganisation
zu übertragen. Sofern zum Zeitpunkt der Beendigung der Befugnis oder der Auflösung des Vereins
noch keine nachfolgende elektrotechnische Normungsorganisation designiert ist, sind diese Rechte
an den Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft zu übertragen.
Aufgaben und Pflichten der elektrotechnischen Normungsorganisation
(1) Die elektrotechnische Normungsorganisation hat folgende Aufgaben und Pflichten
zur Schaffung von nationalen elektrotechnischen Normen und zur Teilnahme und Mitwirkung auf
europäischer und internationaler Ebene im Rahmen der Mitgliedschaft bei CENELEC und IEC oder
ihren Rechtsnachfolgern wahrzunehmen:
1. Die Einhaltung der in der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 festgelegten Verpflichtungen für
nationale Normungsorganisationen;
2. die aus der Mitgliedschaft bei CENELEC und IEC oder ihren Rechtsnachfolgern resultierenden
Verpflichtungen  und  im  Rahmen  der  Mitgliedschaft  die  Vertretung  der  Interessen
Österreichs;
3. die Sicherstellung, dass gemäß den Regelungen der Geschäftsordnung entsprechend ihrem
Wirkungsbereich insbesondere Stellen der Hoheits- und Wirtschaftsverwaltung des Bundes
und  der  Länder,  einschließlich  selbständiger  Wirtschaftskörper,  die  Vertretungen  der
Wissenschaft sowie die an der elektrotechnischen Normung interessierten Kreise mitwirken
können und die Grundsätze gemäß § 16c berücksichtigt werden;
4. die Sicherung der zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen personellen und finanziellen
Mittel und der für die elektrotechnische Normungsarbeit erforderlichen Infrastruktur;
5. die  Festlegung  der  Vorgangsweise  bei  der  Schaffung  von  nationalen  elektrotechnischen
Normen  und  Teilnahme  an  der  europäischen  und  internationalen  elektrotechnischen
Normung,  in  allen  wesentlichen  Einzelheiten  in  ihrer  Geschäftsordnung,  sofern
entsprechende Regelungen nicht bereits in diesem Bundesgesetz oder unmittelbar in der
Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 enthalten sind;
6. die Berücksichtigung der Grundsätze der österreichischen Normungsstrategie.
(2) Die Geschäftsordnung hat insbesondere Folgendes zu regeln:
1. Die Organisation und Durchführung der elektrotechnischen Normungsarbeit, einschließlich
einer Begründungspflicht bei Entscheidungen sowie die Führung der Datenbank gemäß § 16f
Abs. 3 bis 5;
2. den  Umfang  und  die  Ausgewogenheit  der  Mitwirkung  der  interessierten  Kreise  an  der
elektrotechnischen Normung;
3. das anzuwendende Verfahren, die Zusammensetzung und die Beschlussfähigkeit der zur
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
23 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 24/33 =====
§ 16c.
Schaffung von elektrotechnischen Normen gebildeten Fachkomitees;
4. die regelmäßige Überprüfung der elektrotechnischen Normen auf ihre Aktualität sowie auf
ihre Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit hinsichtlich ihres Weiterbestandes;
5. das Verfahren betreffend die Verpflichtung gemäß § 16c Abs. 3 im Hinblick auf die Änderung
oder Zurückziehung von rein österreichischen elektrotechnischen Normen, sofern diese den
in Gesetzen oder Verordnungen enthaltenen Bestimmungen widersprechen;
6. Inhalt  und  Verfahren  zur  Erstellung,  Überarbeitung  und  Annahme  des  jährlichen
Arbeitsprogrammes gemäß § 16e;
7. Regelungen  über  die  Veröffentlichung  der  Teilnehmenden  in  den  elektrotechnischen
Normungsgremien.
(3) Die Geschäftsordnung ist von der elektrotechnischen Normungsorganisation regelmäßig auf
ihre Aktualität zu prüfen und bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Die Geschäftsordnung
ist auf der Homepage der elektrotechnischen Normungsorganisation zu veröffentlichen.
(4) Die Satzung des gemäß § 16a Abs. 1 befugten Vereins hat vorzusehen:
1. Die Einrichtung einer Schlichtungsstelle gemäß den §§ 16j und 16k;
2. einen hinsichtlich der Belange der elektrotechnischen Normung stimmberechtigten Vertreter
des Bundes im Leitungsorgan;
3. das Einstimmigkeitserfordernis des Leitungsorgans bei folgenden Beschlussfassungen zur
elektrotechnischen Normung:
a) Bestellung, Laufzeit und Abberufung eines Vereinsgeschäftsführers;
b) auf  denselben  Verwendungszweck  gerichtete  Ausgaben,  die  einen  Gesamtbetrag  von
100 000 Euro pro Jahr übersteigen;
c) Gründung und Betrauung einer Tochtergesellschaft gemäß § 16h Abs. 4;
d) Festlegung geeigneter Maßnahmen zur unmittelbaren und vollständigen Umsetzung von
Anordnungen gemäß § 16h Abs. 2 Z 1;
4. das  Einsichtsrecht  in  Unterlagen  und  Dokumente  betreffend  die  Gebarung  der
elektrotechnischen  Normungsorganisation  und  gegebenenfalls  einer  Tochtergesellschaft
gemäß § 16h Abs. 4 durch die Mitglieder des Leitungsorgans;
5. für den Fall der Auflösung des Vereins oder der Beendigung seiner Befugnis eine Regelung
betreffend die Übertragung gemäß § 16a Abs. 7.
(5) Die  elektrotechnische  Normungsorganisation  hat  jährlich  einen  Tätigkeitsbericht,
insbesondere im Hinblick auf die Erfüllung ihrer Aufgaben im Rahmen des nationalen, europäischen
und internationalen Normungsprozesses sowie hinsichtlich der Umsetzung der Zielsetzungen und
vorgeschlagenen  Maßnahmen  der  österreichischen  Normungsstrategie,  dem  Nationalrat,  dem
Bundesrat, der Aufsichtsbehörde sowie dem elektrotechnischen Beirat zu übermitteln.
Grundsätze der elektrotechnischen Normungsarbeit
(1) Bei  der  Schaffung  von  elektrotechnischen  Normen  sind  insbesondere  folgende
Prinzipien zu beachten:
1. Die neutrale Gemeinschaftsarbeit mit der Möglichkeit einer Mitarbeit aller interessierten
Kreise;
2. die Kohärenz;
3. die Transparenz;
4. die Offenheit;
5. der Konsens;
6. die Freiwilligkeit der Anwendung von Normen;
7. die Unabhängigkeit von Einzelinteressen;
8. die Effizienz;
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
24 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 25/33 =====
9. die Gesetzeskonformität;
§ 16d.
§ 16e.
§ 16f.
10. die Berücksichtigung der wirtschaftlichen Auswirkungen (Kosten/Nutzen).
(2) Die Mitarbeit steht allen zu den interessierten Kreisen gehörenden fachkundigen Personen
offen.
(3) Sofern rein österreichische elektrotechnische Normen, die nicht gemäß § 16g verbindlich
erklärt wurden, geltenden Gesetzen oder Verordnungen widersprechen, hat die elektrotechnische
Normungsorganisation dafür Sorge zu tragen, dass diese elektrotechnischen Normen unverzüglich
einer Überarbeitung zugeführt oder gegebenenfalls zur Gänze zurückgezogen werden. Zur Klärung,
ob  ein  solcher  Widerspruch  vorliegt,  hat  die  elektrotechnische  Normungsorganisation  den
Rechtsträger, in dessen Zuständigkeits- und Wirkungsbereich das jeweilige Gesetz oder die jeweilige
Verordnung fällt, zu befassen.
(4) Sofern europäische oder internationale elektrotechnische Normentwürfe geltenden Gesetzen
oder  Verordnungen  widersprechen,  hat  die  elektrotechnische  Normungsorganisation  gegenüber
diesen zeitgerecht einen Vorbehalt abzugeben und darf sie internationale elektrotechnische Normen
nicht  übernehmen.  Zur  Klärung,  ob  ein  solcher  Widerspruch  vorliegt,  hat  die  elektrotechnische
Normungsorganisation  den  Rechtsträger,  in  dessen  Zuständigkeits-  und  Wirkungsbereich  das
jeweilige Gesetz oder die jeweilige Verordnung fällt, zu befassen.
Rein österreichische elektrotechnische Normen
(1) Die Er- oder Überarbeitung von rein österreichischen elektrotechnischen Normen
(§ 1 Abs. 2b Z 16 lit. a) erfolgt auf Antrag von natürlichen Personen oder juristischen Personen des
privaten oder öffentlichen Rechts aufgrund eines begründeten Interesses an den fachlichen Inhalten
einer elektrotechnischen Norm.
(2) Der Antrag auf Er- oder Überarbeitung einer rein österreichischen elektrotechnischen Norm
ist schriftlich bei der elektrotechnischen Normungsorganisation einzubringen. Die elektrotechnische
Normungsorganisation hat hiefür ein Antragsformular auf ihrer Homepage öffentlich abrufbar bereit
zu stellen.
(3) Der Antragsteller muss die Anforderungen an den Inhalt der geplanten rein österreichischen
elektrotechnischen Norm definieren.
(4) Die elektrotechnische Normungsorganisation hat den Antrag zu prüfen und die für dieses
Normungsvorhaben unmittelbar oder mittelbar betroffenen interessierten Kreise zu befragen, ob das
Normvorhaben in diesem konkreten Bereich unterstützt wird.
Arbeitsprogramm
(1) Das jährliche Arbeitsprogramm gemäß Art. 3 der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 ist
vor dessen Verabschiedung durch die elektrotechnische Normungsorganisation um die Ergebnisse
der Prüfung und Befragung gemäß § 16d Abs. 4 zu ergänzen und dem Elektrotechnischen Beirat
vorzulegen.  Die  elektrotechnische  Normungsorganisation  hat  den  Elektrotechnischen  Beirat  über
aufgrund  besonderer  Dringlichkeit  nachträglich  eingebrachte  Normungsvorhaben  in  Kenntnis  zu
setzen.
(2) Der  Entwurf  und  das  verabschiedete  Arbeitsprogramm  sind  auf  der  Homepage  der
elektrotechnischen Normungsorganisation kostenfrei zugänglich zu machen.
Zugang zu elektrotechnischen Normen und deren Veröffentlichung
(1) Sofern der elektrotechnischen Normungsorganisation, unbeschadet des § 16g, an
nationalen elektrotechnischen Normen Urheberrechte zustehen, richtet sich deren Umfang nach den
Bestimmungen des Urheberrechtsgesetzes, BGBl. Nr. 111/1936.
(2) Die  elektrotechnische  Normungsorganisation  hat  Stellen  vorzusehen,  an  welchen  die
Möglichkeit  einer  unentgeltlichen  Einsicht  in  nationale  elektrotechnische  Normen  besteht.  Diese
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
25 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 26/33 =====
§ 16h.
Stellen sind auf der Homepage der elektrotechnischen Normungsorganisation zu veröffentlichen.
(3) Die elektrotechnische Normungsorganisation hat eine Datenbank zu führen, in der
1. alle nationalen elektrotechnischen Normen,
2. alle  durch  österreichische  Gesetze  oder  Verordnungen  verbindlich  erklärten
elektrotechnischen Normen sowie
3. alle durch österreichische Gesetze oder Verordnungen kundgemachten elektrotechnischen
Normen
angeführt sind.
(4) In der Datenbank sind bei allen elektrotechnischen Normen jedenfalls folgende Merkmale
anzuführen:
1. Der vollständige Titel;
2. die Nummer;
3. eine Zusammenfassung des Inhalts;
4. der Status der Norm;
5. die Information, ob es sich bei der Norm um ein rein österreichisches, europäisches oder
internationales
 
Normungsvorhaben
 
handelt
 
und
 
bei
 
rein
 
österreichischen
Normungsvorhaben zusätzlich der Antragsteller;
6. bei  einer  aktuellen  Norm,  ob  sie  neu  herausgegeben,  in  einer  bestimmten  Fassung
überarbeitet oder gerade in Überarbeitung befindlich ist;
7. welchem Fachkomitee das Normungsvorhaben zugeordnet ist;
8. das Datum des Inkrafttretens und das Datum der Veröffentlichung der Norm.
Alle neu in Arbeit befindlichen elektrotechnischen Normen unterliegen den gleichen Anforderungen
hinsichtlich der oben angeführten Informationen und sind in die Datenbank aufzunehmen.
(5) Diese Datenbank ist auf dem aktuellen Stand zu halten und über das Internet kostenfrei
zugänglich zu machen.
Verbindlicherklärung rein österreichischer elektrotechnischer Normen
§ 16g. Eine rein österreichische elektrotechnische Norm (§ 1 Abs. 2b Z 16 lit. a) kann durch
Gesetz oder Verordnung zur Gänze oder teilweise verbindlich erklärt werden. Durch Bundesgesetz
oder Verordnung eines Organs des Bundes verbindlich erklärte rein österreichische elektrotechnische
Normen sind im Umfang ihrer Verbindlicherklärung zu veröffentlichen, damit die Norminhalte für die
Betroffenen  in  gleicher  Weise  wie  das  Gesetz  oder  die  Verordnung  zugänglich  sind.  Die  rein
österreichische  elektrotechnische  Norm  oder  deren  Teile  sind  sodann  als  Bestandteil  der  sie
verbindlich  erklärenden  Rechtsvorschrift  ein  freies  Werk  im  Sinne  des  §  7  Abs.  1  des
Urheberrechtsgesetzes.
Aufsicht
(1) Die  elektrotechnische  Normungsorganisation  unterliegt  der  Aufsicht  durch  den
Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft als Aufsichtsbehörde entsprechend den
Bestimmungen dieses Bundesgesetzes.
(2) Sofern  die  elektrotechnische  Normungsorganisation  den  mit  der  Befugnis  verbundenen
Aufgaben  und  Pflichten  nicht  nachkommt,  stehen  folgende  aufsichtsrechtliche  Maßnahmen  zur
Verfügung:
1. Die  Erteilung  von  Anordnungen,  welchen  innerhalb  angemessener  Frist  nachweislich
nachzukommen ist;
2. die Androhung des Widerrufs der Befugnis unter Gewährung einer angemessenen Frist zur
Erfüllung der Anordnung;
3. der Widerruf der Befugnis gemäß § 16i.
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
26 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 27/33 =====
§ 16i.
§ 16j.
(3) Die elektrotechnische Normungsorganisation ist verpflichtet, der Aufsichtsbehörde alle im
Rahmen der Aufsicht erforderlichen Auskünfte zu erteilen und Unterlagen unverzüglich zur Verfügung
zu stellen.
(4) Sollte die elektrotechnische Normungsorganisation sich zur Erfüllung einzelner Aufgaben
einer  von  ihr  gegründeten  Gesellschaft  bedienen,  so  trägt  die  elektrotechnische
Normungsorganisation  die  volle  Verantwortung  für  die  an  die  Tochtergesellschaft  übertragenen
Aufgaben, wobei gegebenenfalls gemäß § 16i vorzugehen ist. Unzulässig ist die Übertragung von
Aufgaben, die in unmittelbarem Zusammenhang mit der Normenschaffung stehen.
(5) Die Aufsichtsbefugnisse der Vereinsbehörde werden nicht berührt.
Widerruf der Befugnis
(1) Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  kann
unbeschadet der Vorschriften des § 68 AVG, BGBl. I Nr. 51/1991, die Befugnis gemäß § 16a Abs. 1
widerrufen, wenn
1. die in § 16b genannten Voraussetzungen nicht mehr vorliegen;
2. die elektrotechnische Normungsorganisation ihre Mitgliedschaft bei CENELEC und IEC oder
ihren Rechtsnachfolgern verliert;
3. die elektrotechnische Normungsorganisation den mit der Befugnis verbundenen Aufgaben
und Pflichten entgegen einer Anordnung (§ 16h Abs. 2 Z 1) innerhalb angemessener Frist
nicht nachgekommen ist.
(2) Der  Widerruf  der  Befugnis  erfolgt  mit  Bescheid  und  ist  auf  der  Homepage  des
Bundesministeriums für Arbeit und Wirtschaft zu veröffentlichen.
Schlichtungsstelle
(1) Die  elektrotechnische  Normungsorganisation  hat  eine  Schlichtungsstelle
einzurichten, die auf Antrag angerufen werden kann.
(2) Der
 
Schlichtungsstelle
 
obliegt
 
es,
 
Entscheidungen
 
der
 
elektrotechnischen
Normungsorganisation in folgenden Angelegenheiten zu überprüfen:
1. Ablehnung oder Aufnahme eines Normungsantrags;
2. Ablehnung der Aufnahme eines Teilnehmenden;
3. Ablehnung der Berücksichtigung einer Stellungnahme;
4. Enthebung eines Teilnehmenden oder eines Vorsitzenden eines Komitees;
5. Gründung oder Auflösung eines Komitees auf Antrag interessierter Kreise;
6. Ausgewogenheit der Zusammensetzung eines Komitees.
(3) Die Anträge sind bei der Schlichtungsstelle der elektrotechnischen Normungsorganisation
schriftlich einzubringen. Der Antrag hat ein bestimmtes Begehren zu enthalten und die Gründe
darzulegen, aufgrund derer der Antragsteller seine Interessen in Angelegenheiten gemäß Abs. 2 Z 1
bis 6 als beeinträchtigt  erachtet. Der Vorsitzende der Schlichtungsstelle kann einem Antrag im
Einzelfall aufschiebende Wirkung gewähren, wenn mit der unmittelbaren Umsetzung der gemäß
Abs. 2 Z 1 bis 6 getroffenen Entscheidungen durch die elektrotechnische Normungsorganisation ein
schwerer und nicht wieder gut zu machender Schaden oder sonstige nachteilige Folgen verbunden
wären.
(4) Die  Schlichtungsstelle  hat  nach  Möglichkeit  eine  gütliche  Einigung  herbeizuführen  und
entscheidet durch Beschlüsse, die zu begründen sind.
(5) Eine  Ausfertigung  des  Beschlusses  der  Schlichtungsstelle  ist  dem  Antragsteller  zu
übermitteln und eine weitere ist der Aufsichtsbehörde zur Kenntnis zu bringen.
(6) Gegen den Beschluss der Schlichtungsstelle ist kein Rechtsmittel zulässig.
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
27 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 28/33 =====
§ 16k.
§ 16l.
(7) Die  elektrotechnische  Normungsorganisation  hat  für  die  Schlichtungsstelle  eine
Verfahrensordnung festzulegen, die der Genehmigung der Aufsichtsbehörde bedarf.
(8) Die Verfahrensordnung ist auf der Homepage der elektrotechnischen Normungsorganisation
zu veröffentlichen.
(9) Die  Bestimmungen  der  Streitschlichtung  im  Sinne  des  §  8  des  Vereinsgesetzes  2002,
BGBl. I Nr. 66/2002, bleiben hiervon unberührt.
(1) Die  Schlichtungsstelle  besteht  aus  fünf  Mitgliedern  (einem  Vorsitzenden,  einem
Stellvertreter und drei Beisitzern). Sie fällt ihre Beschlüsse in Dreiersenaten bestehend aus dem
Vorsitzenden  (im  Falle  seiner  Verhinderung  seinem  Stellvertreter)  und  zwei  Beisitzern.  Der
Vorsitzende und der Antragsteller haben jeweils einen Beisitzer namhaft zu machen.
(2) Der  Vorsitzende  und  der  Stellvertreter  werden  von  der  Bundesministerin  bzw.  vom
Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft bestellt. Für die Beisitzenden erstellt die elektrotechnische
Normungsorganisation  eine  Liste  von  Personen,  die  nach  Prüfung  und  Einholung  einer
Stellungnahme des elektrotechnischen Beirates sowie nach Zustimmung der Aufsichtsbehörde von
der elektrotechnischen Normungsorganisation bestellt werden. Die Funktionsperiode der Mitglieder
der Schlichtungsstelle beträgt drei Jahre.
(3) Die Bestellung bedarf der Zustimmung des zu Bestellenden. Die Funktionsausübung erfolgt
ehrenamtlich.
(4) Die Mitglieder der Schlichtungsstelle haben die ihnen übertragene Aufgabe unparteiisch
wahrzunehmen. Die Mitglieder der Schlichtungsstelle haben sich der Ausübung zu enthalten, wenn
Gründe  der  in  §  7  AVG  angeführten  Art  vorliegen.  Das  Vorliegen  der  Gründe  ist  der
elektrotechnischen Normungsorganisation unverzüglich mitzuteilen.
(5) Die Mitglieder der Schlichtungsstelle müssen über rechtliche und wirtschaftliche Kenntnisse
des elektrotechnischen Normenwesens verfügen.
Gebarung
(1) Die elektrotechnische Normungsorganisation hat die Sicherheit zu bieten, die zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen finanziellen Mittel aufzubringen.
(2) Für  die  Mitarbeit  an  der  elektrotechnischen  Normung  darf  von  der  elektrotechnischen
Normungsorganisation kein Kosten- oder Teilnahmebeitrag gefordert werden.
(3) Der  Bund  leistet  einen  angemessenen  Beitrag  zur  Finanzierung  der  elektrotechnischen
Normung;  er  stellt  der  elektrotechnischen  Normungsorganisation  jährlich  Mittel  in  Höhe  von
400 000 Euro zur Verfügung.
(4) Die  der  elektrotechnischen  Normungsorganisation  gemäß  Abs.  3  jährlich  zur  Verfügung
gestellten  Mittel,  dienen  als  Beitrag  des  Bundes  zur  Finanzierung  der  Aufgaben  der
elektrotechnischen  Normungsorganisation  nach  diesem  Bundesgesetz  sowie  als  pauschalierte
Abgeltung folgender Zahlungspflichten:
1. Mitgliedsbeiträge der elektrotechnischen Normungsorganisation bei CENELEC und IEC oder
ihren Rechtsnachfolgern;
2. allfälliger Vereinsmitgliedsbeitrag an die elektrotechnische Normungsorganisation;
3. Vergütung für alle in Gesetzen oder Verordnungen des Bundes verbindlich erklärten rein
österreichischen elektrotechnischen Normen und verbindlich erklärten elektrotechnischen
Referenzdokumenten der elektrotechnischen Normungsorganisation.
(5) Die Prüfung der Verwendung der Mittel obliegt dem Rechnungshof.
(6) Bei  der  Erfüllung  ihrer  Aufgaben  hat  die  elektrotechnische  Normungsorganisation  die
Grundsätze der Sparsamkeit, Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit zu beachten.
(7) Erlischt  die  Befugnis  der  elektrotechnischen  Normungsorganisation,  gebühren  die  Mittel
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
28 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 29/33 =====
§ 17.
gemäß § 16l Abs. 3 und 4 nur nach Kalendermonaten anteilig.
Strafbestimmung
(1) Eine Verwaltungsübertretung begeht und ist von der Bezirksverwaltungsbehörde oder
der gem. §§ 170 oder 171 Mineralrohstoffgesetz-MinroG, BGBl. I Nr. 38/1999, zuständigen Behörde
mit Geldstrafe
1. bis 25 435 € zu bestrafen, wer
a) ein elektrisches Betriebsmittel oder eine elektrische Anlage, die (das) den Bestimmungen
des § 3 oder den Bedingungen einer gemäß § 5 Abs. 3 oder § 11 erteilten Bewilligung
nicht entspricht, herstellt bzw. errichtet,
b) ein elektrisches Betriebsmittel entgegen den Bestimmungen des § 3 Abs. 9 oder nach
Ablauf der gemäß § 5 Abs. 1 und 2 festgesetzten Frist oder nicht in Übereinstimmung
mit den Bedingungen einer gemäß § 11 erteilten Bewilligung in Verkehr bringt,
c) einen der in § 7 Abs. 4 genannten Nachweise der Erfüllung der Sicherheitsanforderungen
anbringt, verwendet, vorlegt oder sonst führt, ohne hiezu berechtigt zu sein,
(Anm.: lit. d aufgehoben durch BGBl. I Nr. 129/2015)
e) einer Anordnung gemäß § 9j Abs. 1 bis 6, 8 sowie 10 zuwiderhandelt,
f) einer behördlichen Verfügung gem. § 9 Abs. 3 auch nach Ablauf der Nachfrist nicht
nachkommt oder eine elektrische Anlage unter Missachtung einer gem. § 9 Abs. 3 oder
Abs. 4 erlassenen Verfügung betreibt,
g) ein elektrisches Betriebsmittel oder eine elektrische Anlage entgegen den Bestimmungen
der  Elektrotechnikverordnung  2020  –  ETV  2020,  BGBl.  II  Nr.  308/2020,  betreibt,
verwendet, errichtet, ändert oder instand hält,
(Anm.: lit. h aufgehoben durch Art. 2 Z 22, BGBl. I Nr. 204/2022)
i) der Marktüberwachungsbehörde eine Auskunft oder Unterlagen gemäß §§ 9a Abs. 9, 9b
Abs. 2, 9c Abs. 9, 9d Abs. 5 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
erteilt oder zur Verfügung stellt,
j) seinen Verpflichtungen gemäß Art. 4 Abs. 1, 3 oder 4, Art. 5 oder Art. 7 der Verordnung
(EU) 2019/1020, soweit sie sich auf elektrische Betriebsmittel beziehen, zuwiderhandelt;
2. bis 14 530 € zu bestrafen, wer
a) eine  elektrische  Anlage  oder  ein  elektrisches  Betriebsmittel  nicht  in  einer  den
Bestimmungen des § 3 Abs. 1 entsprechenden Weise betreibt oder instand hält oder die
gemäß § 3 Abs. 2 erforderlichen Maßnahmen nicht trifft,
b) den sich aus § 9 Abs. 2 ergebenden Verpflichtungen nicht nachkommt,
c) den Bestimmungen der Verordnung (EU) 2017/1369 und der auf Basis dieser Verordnung
erlassenen  delegierten  Rechtsakte,  soweit  sie  elektrische  Betriebsmittel  betreffen,
zuwiderhandelt;
3. bis 7 260 € zu bestrafen, wer
a) eine elektrische Anlage oder ein elektrisches Betriebsmittel unter Außerachtlassung der
Bestimmungen des § 6 wesentlich abändert oder erweitert,
b) ein elektrisches Betriebsmittel entgegen den Bestimmungen einer gemäß § 7 Abs. 1
erlassenen  Verordnung  ohne  die  vorgeschriebenen  Nachweise  der  Erfüllung  der
Sicherheitsanforderungen in Verkehr bringt,
c) eine elektrische Anlage oder ein elektrisches Betriebsmittel entgegen den Bestimmungen
des § 8 oder einer auf seiner Grundlage erlassenen Verordnung oder einem auf Basis der
Richtlinie  2009/125/EG  erlassenen  Durchführungsrechtsakt  betreibt  oder  in  Verkehr
bringt,
d) eine  elektrische  Anlage  oder  ein  elektrisches  Betriebsmittel  errichtet  bzw.  herstellt,
instand hält oder ändert, ohne hiezu gemäß § 12 berechtigt zu sein,
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
29 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 30/33 =====
§ 18.
§ 19.
e) die Meldung eines Personenunfalles durch elektrischen Strom oder Blitzschlag unterläßt,
obwohl er gemäß § 15 Abs. 4 hiezu verpflichtet wäre.
(2) Bei  der  Bemessung  der  Geldstrafe  gemäß  Abs.  1  ist  auf  die  mit  der  begangenen  Tat
verbundene Gefährdung und darauf, ob die Tat gewerbsmäßig begangen wurde, Bedacht zu nehmen.
(3) Erfolgt  die  Anzeige  durch  die  Behörde  (§  13),  so  kann  mit  der  Anzeige  zugleich  ein
Strafausmaß beantragt werden. Die Bezirksverwaltungsbehörde hat in diesem Fall ohne Verzug,
längstens  jedoch  binnen  zwei  Wochen,  das  Strafverfahren  einzuleiten.  Kommt  die
Bezirksverwaltungsbehörde im Verfahren zu der Ansicht, daß das Strafverfahren einzustellen oder
eine niedrigere Strafe zu verhängen ist, als von der Behörde (§ 13) beantragt, so hat sie, bevor das
Strafverfahren eingestellt oder der Bescheid erlassen wird, der Behörde (§ 13) Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Eine schriftliche Ausfertigung des Bescheides ist der Behörde (§ 13) in
allen Fällen zuzustellen.
(4) Im Strafverfahren kommt der Behörde (§ 13) das Recht der Beschwerde zu. Gegen im
Strafverfahren ergangene Erkenntnisse und Beschlüsse des Verwaltungsgerichtes des Landes ist die
Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft befugt, zur Wahrung einer
einheitlichen Rechtsprechung, Revision an den Verwaltungsgerichtshof zu erheben.
(1) Elektrische Betriebsmittel, die den Gegenstand einer nach § 17 mit Strafe bedrohten
Handlung bilden, sind im Strafverfahren für verfallen zu erklären, wenn sie im Eigentum des Täters
oder eines Mitschuldigen stehen oder ihnen vom Verfügungsberechtigten überlassen worden sind
und bei ihrer Benützung das Leben oder die Gesundheit gefährdet wäre. Ein Verfall findet nicht statt,
wenn trotz des vorangegangenen, mit Strafe bedrohten Verhaltens, Gewähr dafür geboten ist, daß
die  elektrischen  Betriebsmittel  ohne  Verletzung  dieses  Bundesgesetzes  oder  der  auf  seiner
Grundlage erlassenen Verordnungen in Verkehr gebracht werden.
(2) Kann keine bestimmte Person verfolgt oder verurteilt werden, so kann, wenn im übrigen die
Voraussetzungen  hiefür  vorliegen,  in  einem  selbständigen  Verfahren  der  Verfall  ausgesprochen
werden. In diesem Verfahren kommen dem Verfallsbeteiligten Parteienrechte zu.
(3) Verfallene elektrische Betriebsmittel gehen in das Eigentum des Bundes über.
Inkrafttreten und Aufhebung bestehender Rechtsvorschriften, Übergangsbestimmungen
(1) Dieses Bundesgesetz tritt mit 1. April 1993 in Kraft.
(2) Mit Ablauf des 31. März 1993 tritt das Elektrotechnikgesetz, BGBl. Nr. 57/1965  in  der
Fassung  BGBl.  Nr.  662/1983  sowie  die  Verordnung  des  Bundesministeriums  für  Handel  und
Wiederaufbau vom 10. Jänner 1966 über die statistische Erfassung von Personenunfällen durch
elektrischen Strom sowie durch Blitzschlag, BGBl. Nr. 5/1966, außer Kraft.
(3) Verordnungen auf Grund dieses Bundesgesetzes können von dem der Kundmachung dieses
Bundesgesetzes folgenden Tag an erlassen werden; sie treten jedoch frühestens mit 1. April 1993 in
Kraft.
(4) Die Elektrotechnikverordnung 1990 - ETV 1990, BGBl. Nr. 352, bleibt bis zum Inkrafttreten
einer auf Grund dieses Bundesgesetzes erlassenen Verordnung als Bundesgesetz in Geltung.
(5) § 17 Abs. 1 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 136/2001 tritt mit 1. Jänner
2002 in Kraft.
(6) §  15  Abs.  3  und  5  in  der  Fassung  des  Bundesgesetzes  BGBl.  I  Nr.  50/2012  tritt  mit
1. September 2012 in Kraft.
(7) Dieses Bundesgesetz in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 129/2015 tritt mit
20. April 2016 in Kraft.
(8) Die §§ 7a bis 7e, 9l Abs. 1, 20, 21 und 22 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. 129/2015 treten mit dem der Kundmachung folgenden Tag in Kraft.
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
30 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 31/33 =====
(9) § 3 Abs. 5 und 7 tritt mit 31. Dezember 2016 außer Kraft.
(10) Soweit im Abs. 13 nicht anders bestimmt, treten § 1 Abs. 2b Z 14 bis 20 und Abs. 7, § 2,
§ 3 Abs. 3, §§ 4 und 5, § 6 Abs. 1 und 3, § 7 Abs. 1, § 11, § 16 Abs. 1 bis 5 und Abs. 7 bis 9, § 16a,
§16 b Abs. 1 bis 3 und 5, §§ 16c bis 16e, § 16f Abs. 1 bis 3, §§ 16g bis 16i, und § 16l in der
Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 27/2017 mit 1. Jänner 2017 in Kraft.
(11) § 16b Abs. 4, § 16f Abs. 4 und 5 und die §§ 16j und 16k treten mit 1. Jänner 2019 in
Kraft.
(12) Die dem Österreichischen Verband für Elektrotechnik (OVE) gemäß § 3 Abs. 5 ETG 1992,
BGBl. Nr. 106/1993, in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 129/2015, eingeräumte Befugnis
gilt als Befugnis gemäß § 16a Abs. 1, wenn sich der OVE spätestens bis 1. Jänner 2017 gegenüber
dem  Bundesminister  für  Wissenschaft,  Forschung  und  Wirtschaft  schriftlich  verpflichtet,  die  die
elektrotechnische  Normungsorganisation  betreffenden  Bestimmungen  dieses  Bundesgesetzes  zu
erfüllen und eine Erklärung gemäß § 16a Abs. 7 abgibt.
(13) Verpflichtet  sich  der  OVE  nicht  fristgerecht  zur  Erfüllung  der  die  elektrotechnische
Normungsorganisation betreffenden Bestimmungen gemäß Abs. 12 oder gibt er keine Erklärung
gemäß § 16a Abs. 7 ab, so hat der OVE zum Zwecke einer geordneten Übergabe bis zur Erteilung
der Befugnis gemäß § 16a Abs. 1 an einen anderen Verein, längstens jedoch bis 31. März 2018,
seine Aufgaben nach Maßgabe der Bestimmungen des ETG 1992, BGBl. Nr. 106/1993, in der Fassung
des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 129/2015, weiterzuführen. Danach erlischt seine Befugnis. In diesem
Fall  darf  vom  OVE  für  die  Mitarbeit  an  der  elektrotechnischen  Normung  kein  Kosten-  oder
Teilnahmebeitrag gefordert werden.
(14) Kommt der OVE bis zum 31. März 2018 der gemäß Abs. 12 zugesagten Verpflichtung nicht
nach, hat er unbeschadet der Regelungen des Widerrufs gemäß § 16i bis zur Erteilung der Befugnis
gemäß § 16a Abs. 1 an einen anderen Verein, längstens jedoch bis 31. März 2020, zum Zwecke
einer  geordneten  Übergabe  seine  Aufgaben  nach  den  Bestimmungen  dieses  Bundesgesetzes
weiterzuführen. Danach erlischt seine Befugnis.
(15) Erlischt die Befugnis des OVE gemäß Abs. 13 oder 14, hat der OVE der nachfolgenden
elektrotechnischen Normungsorganisation im Sinne der geordneten Übergabe alle zur Fortführung
der elektrotechnischen Normungstätigkeit notwendigen Informationen zur Verfügung zu stellen und
hat die gemäß § 16a Abs. 1 neu befugte elektrotechnische Normungsorganisation aufgrund des
öffentlichen  Interesses  an  der  Fortführung  der  elektrotechnischen  Normungstätigkeit  sowie  am
Zugang zu bestehenden elektrotechnischen Normen Anspruch auf Einräumung einer Zwangslizenz
1. an den nationalen elektrotechnischen Normen des OVE;
2. an den Registerdaten der bisher herausgegebenen elektrotechnischen Normen.
Die Zwangslizenz umfasst insbesondere das Recht auf Bearbeitung, Vervielfältigung und Verbreitung.
Ihre Vergütung ist so zu bemessen, dass der OVE die Kosten seiner nachwirkenden Verpflichtungen
aus der elektrotechnischen Normungstätigkeit abdecken kann.
(16) Mit dem der Kundmachung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 27/2017 folgenden Tag treten
außer Kraft:
1. Die  Verordnung  des  Bundesministers  für  wirtschaftliche  Angelegenheiten,  mit  der  SNT-
Vorschriften kundgemacht werden, BGBl. Nr. 187/1992.
2. Die Kundmachung des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit, mit der die ÖNORMEN und
Österreichischen  Bestimmungen  für  die  Elektrotechnik  kundgemacht  werden,  deren
Anwendung gemäß § 5 Abs. 2 der Explosionsschutzverordnung 1996 – ExSV 1996 zur
Konformitätsvermutung führt, BGBl. II Nr. 286/2002.
3. Die Kundmachung des Bundesministers für Wirtschaft, Familie und Jugend, mit der das
Verzeichnis der harmonisierten Normen für die Sicherheit von Geräten und Schutzsystemen
zur  Verwendung  in  explosionsgefährdeten  Bereichen  aktualisiert  wird,  BGBl.  II
Nr. 405/2011.
4. Die Verordnung des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten über elektrische
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
31 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 32/33 =====
§ 20.
Betriebsmittel  zur  Verwendung  in  explosionsgefährdeten  Bereichen  (Elektro-Ex-
Verordnung 1993), BGBl. Nr. 45/1994 in der Fassung BGBl. II Nr. 143/2000.
5. Die Verordnung des Bundesministeriums für Handel und Wiederaufbau vom 3. Mai 1965
über  die  Geschäftsführung  und  Organisation  des  Elektrotechnischen  Beirates,  BGBl.
Nr. 141/1965 in der Fassung BGBl. Nr. 254/1979.
(17) Mit dem der Kundmachung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 204/2022 folgenden Tag treten
außer Kraft:
1. Die Produkte-Verbrauchsangabenverordnung 2011 – PVV 2011, BGBl. II Nr. 232/2011;
2. die Elektrobacköfen-Verbrauchsangabenverordnung, BGBl. II Nr. 475/2003;
3. die Raumklimageräte-Verbrauchsangabenverordnung, BGBl. II Nr. 421/2004;
4. die Wasch-Trockner-Verbrauchsangabenverordnung, BGBl. II Nr. 62/1998.
(18) § 1 Abs. 7, § 2, § 3 Abs. 3, 4, 6 und 11, § 4 Abs. 2, § 5 Abs. 2 und 3, § 7 Abs. 1 und 2,
Abs. 4 Z 1 bis 3 sowie Abs. 6, § 7a, § 7b Abs. 1 und Abs. 5 bis 7, § 7e Abs. 1 bis 3, § 8 Abs. 2 und
3, § 9h, § 9i Abs. 1, § 9j samt Überschrift, § 9l, § 10, § 11, § 13, § 14 Abs. 3, § 15 Abs. 1 und 2
sowie Abs. 6, 8 und 9, § 16 Abs. 1 bis 4, Abs. 6 und 9, § 16a Abs. 1 bis 3 und 6, § 16f Abs. 3, § 16i
Abs. 1 und 2, § 16k Abs. 2, § 17 Abs. 1 Z 1 bis 3, § 17 Abs. 4, § 19 Abs. 17 und 19, § 19a samt
Überschrift und § 20 in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 204/2022 treten am Tag nach
der Kundmachung in Kraft. Gleichzeitig treten § 8 Abs. 5, § 9g samt Unterüberschrift, § 9k samt
Überschrift und § 17 Abs. 1 Z 1 lit. h außer Kraft.
(19) §  13  Z  3  in  der  Fassung  des  Bundesgesetzes  BGBl.  I  Nr.  204/2022  ist  auf
Marktüberwachungsverfahren  anzuwenden,  die  nach  dem  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens  dieses
Bundesgesetzes anhängig werden. Verfahren, die zu diesem Zeitpunkt bereits anhängig sind, sind
von  der  Bundesministerin  bzw.  dem  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  als  zuständiger
Marktüberwachungsbehörde fortzuführen.
Evaluierung
§  19a.  Die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Arbeit  und  Wirtschaft  hat  die
Auswirkungen der Ausübung von Befugnissen durch Befassung der Telekom-Control-Kommission
gemäß  den  §  9j  Abs.  6  und  8  auf  die  darin  genannten  Anbieter  von  Diensten  der
Informationsgesellschaft  sowie  der  Telekom-Control-Kommission  gemeinsam  mit  der
Bundesministerin  bzw.  dem  Bundesminister  für  Finanzen  nach  Ablauf  von  drei  Jahren  nach
Inkrafttreten dieses Bundesgesetzes zu evaluieren.
Vollziehung
(1) Mit der Vollziehung dieses Bundesgesetzes ist, soweit sich aus § 14 nichts anderes
ergibt, die Bundesministerin bzw. der Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft betraut.
(2) Das Einvernehmen mit in Betracht kommenden Bundesministerinnen bzw. Bundesministern
ist,  sofern  dies  nach  der  Art  und  Verwendung  der  elektrischen  Anlage  bzw.  des  elektrischen
Betriebsmittels gemäß § 14 zutrifft, herzustellen.
(3) Mit der Vollziehung des § 9h Abs. 2 und § 10 ist, soweit es die Mitwirkung von Organen des
Zollamts  Österreich  betrifft,  die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Finanzen  im
Einvernehmen mit der Bundesministerin bzw. dem Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft betraut.
(4) Mit der Vollziehung des § 9j Abs. 6 und 8 ist, soweit es die Telekom-Control-Kommission
betrifft,  die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Finanzen  im  Einvernehmen  mit  der
Bundesministerin bzw. dem Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft betraut.
(5) Mit der Vollziehung des § 9j Abs. 7 ist, soweit es die Mitwirkung der Organe des öffentlichen
Sicherheitsdienstes  betrifft,  die  Bundesministerin  bzw.  der  Bundesminister  für  Inneres  im
Einvernehmen mit der Bundesministerin bzw. dem Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft betraut.
(6) Mit der Vollziehung des § 9l Abs. 1 und 3 ist die Bundesministerin bzw. der Bundesminister
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
32 von 33
22.04.24, 16:14


===== PAGE 33/33 =====
§ 21.
für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz betraut.
Verweisungen, personenbezogene Bezeichnungen
(1) Soweit in diesem Bundesgesetz auf Bestimmungen anderer Bundesgesetze verwiesen
wird, sind diese in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.
(2) Bei  in  diesem  Bundesgesetz  verwendeten  personenbezogenen  Bezeichnungen  gilt  die
gewählte Form für beide Geschlechter.
Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Union
§  22.  Durch  dieses  Bundesgesetz  werden  folgende  Rechtsakte  der  Europäischen  Union
umgesetzt:
1. Richtlinie 2014/30/EU zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
die elektromagnetische Verträglichkeit, ABl. L 96 vom 26. Februar 2014 S. 79,
2. Richtlinie 2014/35/EU zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
die  Bereitstellung  elektrischer  Betriebsmittel  zur  Verwendung  innerhalb  bestimmter
Spannungsgrenzen auf dem Markt, ABl. L 96 vom 26. Februar 2014 S. 357.
RIS - Elektrotechnikgesetz 1992 - Bundesrecht konsolidiert, Fassung v...
https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnor...
33 von 33
22.04.24, 16:14
